**2021年福建省新高考政治试卷**

**参考答案与试题解析**

**一、选择题：本题共15小题，每小题3分，共48分。在每小题给出的四个选项中，只有一项是最符合题目要求的。**

1．【分析】本题考查：价格变动对消费者的影响；价格变动对生产的影响

> 1、价格变动对消费者的影响
> 
> 当某种商品的价格上升时，人们会减少对它的购买；当这种商品的价格下降时，人们会增加对它的购买。
> 
> 2、价格变动对生产的影响
> 
> ①调节产量。某种商品的价格下降，生产者获利减少，这时生产者会压缩生产规模，减少产量；某种商品的价格上涨，生产者获利增加，这时生产者会扩大生产规模，增加产量。
> 
> ②调节生产要素的投入。当一些生产要素之间可以相互替代时，为了降低生产成本，哪种生产要素的价格下降，生产者就会增加这种要素的使用量；哪种生产要素的价格上升，生产者就会减少这种要素的使用量。
> 
> 【解答】该国某地自由贸易港取消食糖进口关税配额管理，有利于进口；
> 
> A不符合题意，图示表示需求增加，与题意不符；
> 
> B不符合题意，图示表示供给减少，与题意不符；
> 
> C符合题意，图示表示供给增加，与题意符合；
> 
> D不符合题意，图示表示供给和需求都增加。
> 
> 故选：C。

2．【分析】本题考查：企业经营成功的因素

> ①企业要制定正确的经营战略，这是企业经营的航标。
> 
> ②企业要提高自主创新能力，依靠技术进步、科学管理等手段，形成自己的竞争优势。
> 
> ③企业要诚信经营，树立良好的信誉和企业形象。
> 
> 【解答】①④符合题意，为解决经营中出现的产品标准不一产能供应不足等问题、品牌化，实行“总公司、终端店”运作模式、年营业额近500亿元的大产业，主动适应市场变化，提升产品竞争力；
> 
> ②不符合题意，增加市场占有量是结果；
> 
> ③不符合题意，材料并未涉及完善公司组织机构。
> 
> 故选：B。

3．【分析】本题考查：债券；融资；贯彻新发展理念的必要性

> 1、债券
> 
> （1）含义：债券是一种债务证书，即筹资者给投资者的债务凭证，承诺在一定时期支付约定的利息，并到期偿还本金。
> 
> （2）分类：根据发行者不同，债券主要分为国债、企业债券和金融债券。
> 
> 2、融资
> 
> （1）含义：融资是企业筹集资金的行为与过程。
> 
> （2）目的：扩大生产规模、偿还债务。
> 
> （3）主要方式：主要是贷款、发行股票和债券。
> 
> 3、贯彻新发展理念的必要性
> 
> ①创新发展理念。创新发展注重的是解决发展动力问题。
> 
> ②协调发展理念。协调发展注重的是解决发展不平衡问题。
> 
> ③绿色发展理念。绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生的问题。
> 
> ④开放发展理念。开放发展注重的是解决发展内外联动问题。
> 
> ⑤共享发展理念。共享发展注重的是解决社会公平正义问题。
> 
> 【解答】①②符合题意，国家开发银行发行首单碳中和债，用于助力实现碳达峰，获得境内外投资机构踊跃认购，满足金融市场投资多元化需要；
> 
> ③错误，碳中和债的发行不一定增加绿色项目的投资收益；
> 
> ④不符合题意，碳中和债的发行与全球金融机构低碳化发展无关。
> 
> 故选：A。

4．【分析】本题考查：我国政府的职能；保护消费者合法权益

> 1、我国政府的职能
> 
> （1）保障人民民主和维护国家长治久安。
> 
> （2）组织社会主义经济建设。
> 
> （3）组织社会主义文化建设。
> 
> （4）加强社会建设。
> 
> （5）推进生态文明建设。
> 
> 2、保护消费者合法权益
> 
> （1）原因：市场经济快速发展的同时，消费者权益的保护是不可忽视的，否则，市场经济的发展也会受阻。
> 
> （2）内容：生存权、评价权、选择权、安全权、知情权、求偿权、获助权、环保权等.
> 
> 【解答】①④符合题意，2020年中央经济工作会议将“强化反垄断和防止资本无序扩张“确定为2021年的重点任务之一，中央政法工作会议提出“加强反垄断和反不正当竞争执法司法”，保障市场主体合法权益，推动经济高质量发展；
> 
> ②不合题意，材料强调的是维护公平竞争秩序，促进经营者跨越式发展；
> 
> ③不合题意，材料强调的是维护公平竞争秩序，保护消费者自主选择权。
> 
> 故选：B。

5．【分析】本题考查：农村村民自治和城市居民自治

> （1）民主管理的组织机构和性质
> 
> ①组织机构：村民委员会和居民委员会。
> 
> ②性质：是村民（居民）自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
> 
> （2）发展基层民主的必要性：
> 
> ①发展基层民主，保障人民享有更多更切实的民主权利，是我国发展社会主义民主政治的重要内容。
> 
> ②实行农村村民自治和城市居民自治，以保证人民群众依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，是人民当家作主的有效途径。
> 
> 2、基层群众自治
> 
> （1）基层群众自治的含义：在城乡基层党组织领导下，在居住地范围内，依托基层群众自治组织，依法直接行使民主权利，实行自我管理、教育、服务、监督的民主制度和治理模式。
> 
> （2）发展基层民主的意义：
> 
> ①发展基层民主，保障人民群众享有更多更切实的民主权利，是我国社会主义民主政治建设的重要内容。
> 
> ②基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。扩大基层民主是社会主义民主广泛而深刻的实践，应该将其作为发展社会主义民主的基础性工程加以推进
> 
> 【解答】①②符合题意，厦门市某社区“对台服务工作法”入选民政部百个优秀社区工作法、台胞多的特点，鼓励台胞参与社区志愿服务，为台胞开设医保，赢得台胞赞誉，增进两岸同胞情谊；
> 
> ③不合题意，材料未涉及台胞主动参与社区民主选举；
> 
> ④错误，社区管理的组织形式仍然是居委会。
> 
> 故选：A。

6．【分析】本题考查：最广泛、最真实、最管用的民主；新型民族关系及处理民族关系的基本原则

> 1、最广泛、最真实、最管用的民主
> 
> （1）最广泛：不仅表现在人民享有广泛的民主权利，而且表现在民主主体的广泛性。
> 
> （2）最真实：表现在人民当家作主的权利有制度、法律和物质的保障，人民能够自己管理国家，也表现在随着经济的发展和社会的进步，广大人民的利益得到日益充分的实现。
> 
> （3）最管用：我国建立了一整套保障人民当家作主的制度体系。
> 
> 2、新型民族关系及处理民族关系的基本原则
> 
> 处理民族关系的原则：
> 
> （1）民族平等：各民族都依法平等地享有政治、经济、文化和社会等方面的权利，依法平等地履行应尽的义务。
> 
> （2）民族团结：民族的团结、民族的凝聚力，是衡量一个国家综合国力的重要标志之一，是社会稳定的前提，是经济发展和社会进步的保证，是国家统一的基础。
> 
> （3）各民族共同繁荣：
> 
> ①表现：各民族共同发展、共同富裕、共同繁荣。
> 
> ②原因：是由社会主义的本质决定的，是国家实现现代化和中华民族实现伟大复兴的必然要求。
> 
> 【解答】①④符合题意，新疆各民族是中华民族血脉相连的家庭成贵、易地搬迁、教育帮扶等手段帮助新疆各族人民脱贫，新疆维吾尔自治区现行标准下贫困人口全部脱贫。新疆全面打赢脱贫攻坚战，我国尊重和保障新疆各族人民的生存权和发展权；
> 
> ②错误，各民族差异客观存在；
> 
> ③不合题意，材料未涉及国家鼓励新疆各民族优势互补。
> 
> 故选：B。

7．【分析】本题考查：影响国际关系的主要因素；中国坚定的维护自己的国家利益；促进和平与发展的因素

> 1、影响国际关系的主要因素
> 
> （1）国家利益不是抽象的，归根结底是该国统治阶级意志和利益的体现。
> 
> （2）国家利益是国际关系的决定因素，国家间的共同利益是国家合作的基础，而利益对立则是引起国家冲突的根源。
> 
> （3）国际关系的实质是一种利益关系。维护国家利益是主权国家对外活动的出发点和落脚点。
> 
> 2、中国坚定的维护自己的国家利益
> 
> （1）坚决捍卫国家的统一、独立、主权和领土完整，绝不允许别国的侵犯。
> 
> （2）我国在维护自身利益的同时，兼顾他国的合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。
> 
> （3）我国要维护国家的主权和安全，走中国特色社会主义道路，增强我国的综合国力，奉行独立自主的和平外交政策。
> 
> （4）还要树立国家观念和民族意识，增强民族自豪感，自尊心，自信心提高自身素质，同一切损害国家利益的行为做斗争。
> 
> 3、促进和平与发展的因素
> 
> 维护世界和平、促进共同发展是世界人民共同的心愿，是大势所趋、人心所向。人类和平与发展的崇高事业虽面临着挑战，但各国人民求和平、谋发展的愿望有增无减，和平与发展仍然是时代的主流和发展方向。
> 
> 【解答】①不合题意，材料强调的是我国坚决维护国家利益；
> 
> ②不合题意，材料强调的是我国坚决维护国家利益；
> 
> ③④符合题意，我国政府决定对在涉华问题上严重侵犯中国主权。这些人及其家属被禁止入境中国内地和香港，他们及其关联企业、做生意，我国捍卫国家主权安全发展利益的决心。
> 
> 故选：D。

8．【分析】本题考查：文化创新的途径

> 1．文化创新的根本途径
> 
> 立足于社会实践，是文化创作的基本要求，也是文化创新的根本途径。
> 
> 2．文化创新的基本途径
> 
> （1）继承传统，推陈出新
> 
> ①文化创新既是一个“取其精华、去其糟粕”，改造传统文化的过程，又是一个“推陈出新、革故鼎新”，创造新文化、发展先进文化的过程。
> 
> ②一方面，我们不能离开传统文化，空谈文化创新。另一方面，体现时代精神是文化创新的重要追求。
> 
> （2）面向世界，博采众长
> 
> ①文化的交流、借鉴与融合，是学习和吸收各民族优秀文化成果，以发展本民族文化的过程；是不同民族文化之间相互借鉴，以“取长补短”的过程；是在文化交流、借鉴的基础上，推出融汇多种文化特质的新文化的过程。
> 
> ②文化多样性是世界文化的基本特征，也是文化创新的重要基础。
> 
> ③在文化交流、借鉴与融合的过程中，必须以世界优秀文化为营养，充分吸收外国文化的有益成果，要以我为主、为我所用。
> 
> 3．坚持文化创新的正确方向
> 
> （1）必须克服一味固守本民族的传统文化，拒绝接受新文化和任何外来文化的“守旧主义”和“封闭主义”倾向。
> 
> （2）必须克服一味推崇外来文化，根本否定传统文化的“历史虚无主义”和“民族虚无主义”倾向。
> 
> （3）在时代的高起点上增强全民族的文化创造活力，推动文化内容形式、体制机制、传播手段创新，解放和发展文化生产力，不断提高国家文化软实力。
> 
> 【解答】①④不合题意，材料强调汲取了传统文化的精华，而不涉及提高技巧的难度系数，博采各国优秀文化成果；
> 
> ②符合题意，中国杂技将“木兰从军”的感人故事、《梁祝》的经典绝唱等融入表演中，汲取了传统文化的精华；
> 
> ③符合题意，实现从“技”到“剧”的转化，把形象美、情感美，摆脱了“单一技巧表演”的刻板印象，丰富了节目的表现形式；
> 
> 故选：C。

9．【分析】本题考查：文化与经济 政治的关系；文化传播的途径；文化创新的途径

> 1、文化与经济 政治的关系
> 
> （1）文化与经济、政治相互影响
> 
> ①经济是基础，政治是经济的集中表现，文化是经济和政治的反映。一定的文化由一定的经济、政治所决定，又反作用于一定的政治、经济，给予政治、经济以重大影响。
> 
> ②不同的文化，对政治、经济的影响不同，对社会发展的作用也不同。先进的、健康的文化会促进社会的发展，落后的、腐朽的文化则会阻碍社会的发展。
> 
> （2）文化与经济、政治相互交融
> 
> ①文化与经济相互交融。文化生产力在现代经济的总体格局中的作用越来越突出。
> 
> ②文化与政治相互交融。从国内看：随着民主和法治建设的发展，人们为了参与政治生活，需要更高的文化素养。从国际看：世界范围内反对文化霸权主义的斗争，成为当代国际政治斗争的重要内容。
> 
> 2、文化传播的途径
> 
> （1）三条重要途径
> 
> ①商业贸易。商人进行贸易活动时，不仅通过商品交换将商品中蕴含的丰富文化加以交流，而且通过人与人之间的交往过程交流文化。
> 
> ②人口迁徙。每一次大规模的人口迁徙，都意味着大规模的文化传播。
> 
> ③教育。教育是文化传播的重要途径，是一种更为直接的文化传播方式。
> 
> （2）其他途径：小到亲朋聚会、外出旅游，大到各种经济、政治、文化活动，都可以成为文化传播的途径。
> 
> 3、文化创新的途径
> 
> （1）文化创新的根本途径
> 
> 立足于社会实践，是文化创作的基本要求，也是文化创新的根本途径。
> 
> （2）文化创新的基本途径
> 
> ①继承传统，推陈出新。
> 
> ②面向世界，博采众长。
> 
> （3）坚持文化创新的正确方向
> 
> ①必须克服一味固守本民族的传统文化，拒绝接受新文化和任何外来文化的“守旧主义”和“封闭主义”倾向。
> 
> ②必须克服一味推崇外来文化，根本否定传统文化的“历史虚无主义”和“民族虚无主义”倾向。
> 
> ③在时代的高起点上增强全民族的文化创造活力，推动文化内容形式、体制机制、传播手段创新，解放和发展文化生产力，不断提高国家文化软实力。
> 
> 【解答】①②符合题意，中欧班列开通十年来，实现了“海丝”“陆丝”的无缝连接；开辟了世界了解中华文化的新通道；
> 
> ③说法错误，中欧班列有利于中外文化的交流；
> 
> ④说法错误，中欧班列有利于世界文化的交流，不能完全以中欧班列为范本。
> 
> 故选：A。

10．【分析】本题考查：意识的内容和本质；意识的能动作用；意识活动具有目的性

> 1、意识的内容和本质
> 
> （1）意识的本质是人脑对客观存在的反映。
> 
> 意识有正确与错误之分，但不管是正确的意识，还是错误的意识，都是对客观存在的反映。
> 
> （2）意识的内容是客观的，意识的形式是主观的。
> 
> 2、意识的能动作用
> 
> （1）意识能动性的特点
> 
> ①意识活动具有目的性。
> 
> ②意识活动具有自觉选择性和主动创造性。
> 
> （2）意识能动性的表现
> 
> ①人能够能动地认识世界。世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物。
> 
> ②人能够能动地改造世界
> 
> 3、意识的目的性
> 
> 意识具有目的性和计划性是指：意识对客观世界的反映同人的需要是分不开的，总是带着一定的目的和计划进行的。人在行动以前，总是根据已知的事实和条件，在头脑中形成一定的目的，并依据这种目的建构准备实行的计划。实践就是在这种目的和计划指导下的行动。
> 
> 【解答】①③符合题意，从第一个五年计划到第十四个五年规划，这表明五年规划属于意识的范畴；是我国对经济社会发展目标自觉选择的结果；
> 
> ②说法错误，五年规划属于意识范畴；
> 
> ④说法错误，中国特色社会主义理论体系是指导我国社会主义现代化建设的行动指南。
> 
> 故选：B。

1926年，福建省第一个中国共产党党支部在厦门大学囊萤楼成立，进步学生罗扬才担任书记。1927年，就义前留言：“为革命而死，我们觉得很光荣很快乐……不必为我悲伤，大批有志青年加入到反帝反封建的斗争中。据此完成11～12题。

11．【分析】本题考查：发展的前进性与曲折性

> （1）原理：事物发展的前途是光明的，事物发展的道路是曲折的，事物的发展是前进性与曲折性的统一。
> 
> （2）方法论要求：我们要对未来充满信心，热情支持和悉心保护新事物，促使其成长、壮大，还要做好充分的思想准备，不断克服前进道路上的困难，勇敢地面对挫折与考验。
> 
> 【解答】①说法错误，新事物的出现是事物的前进和上升，而不一定是社会制度的变革，而且社会制度的变革不一定是出现了新事物；
> 
> ②说法错误，质变可能是前进的也可能是倒退的，而新事物的出现是事物前进的、上升的质变；
> 
> ③④符合题意，从“囊萤之光”发展为“燎原之火”说明新事物的发展总要经历从小到大的过程；也说明中国共产党是新事物，新事物的生命力在于符合事物发展规律。
> 
> 故选：D。

12．【分析】本题考查：弘扬和培育民族精神

> 1．弘扬和培育民族精神的意义
> 
> （1）是提高全民族综合素质的必然要求。民族精神是民族综合素质的有机组成部分和集中体现。
> 
> （2）是不断增强我国国际竞争力的要求。中华民族精神作为中华文化的精髓，具有凝聚和动员民族力量、展示民族形象的重要功能，是衡量一个国家综合国力强弱的重要尺度。
> 
> （3）是坚持社会主义道路的需要。要顶住霸权主义的种种压力，抵制外来腐朽思想文化的影响，必须弘扬和培育民族精神。
> 
> 2．弘扬和培育民族精神的途径
> 
> （1）最重要的是发挥“主心骨”的作用。
> 
> （2）必须继承和发扬中华民族的优良传统。
> 
> （3）必须正确对待外来思想文化。
> 
> （4）必须与弘扬时代精神相结合。
> 
> 【解答】①不合题意，材料与改进教育方法无关；
> 
> ②④符合题意，厦门大学全面启动培养学生党支部书记的“扬才计划”，引导优秀党员学生发挥示范带头作用。该计划以罗扬才的名字命名是为了更好地传承红色基因，彰显革命精神的时代价值，营造文化氛围，在潜移默化中树立正确人生观；
> 
> ③错误，材料与弘扬时代精神无关，而且要在实践中转化为物质力量。
> 
> 故选：D。

13．【分析】本题考查：价值判断与价值选择；实现人生价值

> 1.价值判断与价值选择
> 
> （1）价值判断与价值选择的含义
> 
> 人们对事物能否满足主体的需要以及满足的程度作出判断就是价值判断。人们在价值判断的基础上作出的选择，就是价值选择。
> 
> （2）价值判断与价值选择的客观依据
> 
> 价值判断与价值选择是在社会实践的基础上形成的。人们选择的目标能否实现，实现的程度如何，取决于人们的认识是否符合社会发展的客观规律。因此，正确的价值判断与价值选择必须坚持真理，遵循社会发展的客观规律，走历史的必由之路。
> 
> （3）价值判断与价值选择的特点
> 
> ①价值判断与价值选择具有社会历史性，会因时间、地点和条件的变化而不同。
> 
> ②在阶级社会中，价值判断和价值选择具有阶级性。
> 
> ③价值判断与价值选择往往因人而异，具有主体差异性。
> 
> （4）价值冲突及评价标准
> 
> ①人们的社会地位不同、需要不同，认识事物的角度不同，所站的立场不同，价值判断和价值选择就不同。
> 
> ②我们要自觉站在最广大人民的立场上，把人民群众的利益作为最高的价值标准，牢固树立为人民服务的思想，把献身人民的事业、维护人民的利益作为自己最高的价值追求。
> 
> 2.实现人生价值
> 
> （1）树立正确的人生价值观
> 
> 要实现自己的人生价值，就要先树立正确的人生价值观，拥有正确的人生价值观，才能引导着我们不断地前进，不会在人生的道路走偏，会让我们一直朝着我们的目标努力。
> 
> （2）学会处理与他人的关系
> 
> 学会处理与他们的关系，使我们实现人生价值道路上的重要一步，只要与别人不断互帮互助，才能让我们走的更加远，毕竟无论什么时代，都是以人为本的时代。很多事，都必须要人亲自去完成的。
> 
> （3）学会处理与社会的关系
> 
> 学会处理与社会的关系，我们发展社会，恰恰社会也成就了我们，所以我们要知道，到社会成就我们的时候，我们也要回报社会，让社会发展的更加好，我们才能在人生价值的道路上走的更远。
> 
> （4）拥有正确的理想信念
> 
> 用了正确的理想信念，我们才能在人生价值这条荆棘的道路一直坚持着走下去，因为我们的信念会一直支持着我们，警示着我们，让我们不断地努力。
> 
> （5）不断地创造和奋斗
> 
> 要想实现人生价值，就要不断地创造和奋斗，只有不断地创造和奋斗，我们才会收获更多，才能让我们的人生更加地有价值。
> 
> （6）不断追求更高的成就
> 
> 有很多人，当他们有了一些小成就之后，他们就以为实现了自己的人生价值；实现自己的人生价值，是要不断地追求更高的成就，实现人生价值是一直走在路上的，从未停止。
> 
> 【解答】①不合题意，材料不体现把握人生机遇才能实现自我价值；
> 
> ②④符合题意，为打赢蓝天保卫战贡献力量，也是我的责任”，要把献身国家和人民事业作为人生的最高价值追求；
> 
> ③错误，积极投身为人民服务的实践是创造美好生活的根本途径。
> 
> 故选：C。

14．【分析】本题考查：实践是认识的基础

> （1）实践是认识的来源
> 
> ①认识是主体对客体的能动的反映。
> 
> ②认识的发生：认识只有在实践中、在主体和客体的相互作用中才能实现。
> 
> 注意：认识的来源≠获得认识的途径
> 
> 认识的来源只有一个，即实践。人们获得认识的途径有两条，即通过亲身实践获得直接经验和通过学习获得间接经验。无论是直接经验还是间接经验，都来源于实践。
> 
> （2）实践是认识发展的动力
> 
> ①认识产生于实践的需要。
> 
> ②实践的发展为人们提供日益完备的认识工具。
> 
> ③实践锻炼和提高了人的认识能力。
> 
> （3）实践是检验认识的真理性的唯一标准
> 
> ①实践处于主观和客观的交汇点上。
> 
> ②通过实践，人们可以把自己头脑中的观念的存在变为现实的存在。
> 
> ③人们把指导自己实践的认识和实践所产生的结果加以对照，从而检验认识是否正确地反映了客观事物。
> 
> （4）实践是认识的目的
> 
> ①认识从实践中来，最终还要回到实践中去。
> 
> ②认识本身不是目的，改造世界才是认识的目的。
> 
> 【解答】A错误，实践是认识的基础，因此；
> 
> B正确，“对种子的研究”强调科学实验活动，实践是认识的基础，对种子的研究是相信种子有信仰的基础；
> 
> C错误，实践是认识的最终目的；
> 
> D错误，实践是认识发展的动力。
> 
> 故选：B。

15．【分析】本题考查：美国的政治制度

> 美国的三权分立：
> 
> （1）确立三权分立原则的原因：美国选择三权分立的政体，是其历史条件和具体国情的产物。美国选择三权分立的政体，也是由其国家的阶级本质决定的。
> 
> （2）三权分立原则的地位与核心内容
> 
> 三权分立是美国联邦政府组建和运行的基本原则，其核心内容是权力分立、制约和平衡。
> 
> （3）三权分立
> 
> 中央政权机构由彼此平等而又独立的立法、行政和司法三个机关组成，立法权属于国会，行政权属于总统，司法权属于联邦各级法院。国会负责立法，总统负责实施法律，法院负责审查法律。
> 
> 【解答】①错误，州政府无权干涉联邦政府事务；
> 
> ②④正确，特朗普政府通过了限制向贫困移民发放绿卡的新规，要求撤回这项规定，禁止执行，联邦最高法院通过裁决。这反映美国司法机关有权对政府的政策进行审查；
> 
> ③错误，总统权力不必通过司法裁决得以体现。
> 
> 故选：C。

16．【分析】本题考查：民主集中制原则；人民代表大会制度

> 1.民主集中制原则
> 
> （1）民主集中制的地位及含义：我国人民代表大会制度的组织和活动原则是民主集中制。实行民主集中制是人民代表大会制度区别于任何资本主义国家政治体制的鲜明特点。民主集中制原则是指民主基础上的集中与集中指导下的民主相结合的原则。
> 
> （2）民主集中制原则在国家权力运行中的体现：
> 
> ①从人民代表大会与人民的关系看，一方面，各级人民代表受选民和原选举单位的监督，选民或原选举单位有权罢免自己选举出的代表。另一方面，各级人民代表大会代表人民统一行使国家权力。
> 
> ②从人民代表大会与其他国家机关的关系看，一方面，其他国家机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。另一方面，在人民代表大会统一行使国家权力的前提下，其他国家机关依照法定分工依法行使各自的职权。
> 
> ③从中央和地方的关系看，一方面，地方必须服从中央。另一方面，在保证中央统一领导的同时，充分发挥地方的主动性和积极性。
> 
> 2.人民代表大会制度
> 
> （1）含义：人民代表大会制度是按照民主集中制原则，由人民选举代表组成人民代表大会作为国家权力机关，统一管理国家事务的政治制度。
> 
> （2）基石：人民代表大会。
> 
> （3）地位：是我国的根本政治制度。
> 
> 人民代表大会制度是我国的政体，人民民主专政是我国的国体。国体决定政体，政体反映国体。
> 
> （4）基本内容
> 
> ①权力来源：国家一切权力属于人民。
> 
> ②权力机关：各级人民代表大会。
> 
> ③权力划分：由国家权力机关产生其他国家机关，依法行使各自的职权。
> 
> 【解答】A不合题意，材料不涉及丰富人民民主形式；
> 
> B不合题意，材料与加强宪法的实施和监督无关；
> 
> C符合题意，在十三届全国人大四次会议审议通过的全国人大议事规则修订案中、日程和会议情况应当公开”“对人大通过的宪法修正案以公告的方式予以公布”等新规定，修改全国人大议事规则是为了坚持和完善人民代表大会制度；
> 
> D不合题意，我国早已确立民主集中制为全国人大的组织和活动原则。
> 
> 故选：C。

**二、非选择题：共52分。**

17．【分析】（1）本题要求学生结合材料一并运用经济知识，说明数字福建对我省农业现代化的积极作用。属于意义类主观题，解答本题首先需要学生认真解读材料，结合相关理论进行分析即可。材料“数字福建在我省‘遍地开花’。‘滴滴农业’APP一键连接分散的农机与农户，实现了农忙季节的统一智能调度；‘数字茶园’对种植评估、生产监测、终端溯源等进行全流程数字化、自动化和智能化管理，构建‘从茶园到茶杯’的品质保障”，这体现了数字福建促进农业资源优化配置，提升农产品质量，提高农业经济效益。材料“‘农业大数据平台’通过精准分析李果等特色产业的生产数量、价格走势、市场供求等数据，帮助小农户找到大市场”，实现供给和需求精准对接，提高流通效率，增加有效供给，提高消费水平。材料“‘畅游’微信小程序提供全域旅游720°VR视频观赏，实现线上线下实时互动……随着数字化应用和农业生产的融合日益加深，我省逐步实现了让信息多跑路，让技术多干活，让农户得实惠”这体现了培育农业新业态，推动产业融合发展，加快农业转型升级，促进农业现代化、高质量发展。

> （2）本题要求学生结合材料二，运用《文化生活》知识，分析教育为什么是乡村振兴的重要支点。属于原因类主观题，解答本题需要学生认真解读材料，结合理论进行分析即可。材料“人才是乡村振兴的关键。乡村振兴既需要掌握现代农业技术的新生代‘田秀才’，又需要善于经营管理的先锋派‘农创客’”，教育是人类特有的传承文化的能动性活动，在人的教化与培育上扮演着重要的角色，是乡村振兴的重要支点。材料“既需要传承乡土文化的能工巧匠，又需要投身乡村建设的文艺爱好者；既需要扎根乡村的教育工作者，又需要推动乡村精神文明建设的农村追梦人……人们越来越意识到，乡村振兴是一篇大文章，需要各类人才共同书写”，这说明教育可以传授农业新知识和新技能，提高农民科技水平，培养各类高素质人才，为乡村振兴提供智力支持，也体现了教育可以为乡村振兴提供精神动力，推动农村精神文明建设，丰富农民的精神生活，引导农民践行社会主义核心价值观，形成文明乡风。
> 
> 【解答】（1）
> 
> ①数字福建促进农业资源优化配置，提升农产品质量。
> 
> ②实现供给和需求精准对接，提高流通效率，提高消费水平。
> 
> ③培育农业新业态，推动产业融合发展，促进农业现代化。
> 
> （2）
> 
> ①教育是人类特有的传承文化的能动性活动，在人的教化与培育上扮演着重要的角色。
> 
> ②教育可以传授农业新知识和新技能，提高农民科技水平，为乡村振兴提供智力支持。
> 
> ③教育可以为乡村振兴提供精神动力，推动农村精神文明建设，引导农民践行社会主义核心价值观。

18．【分析】本题要求结合材料，运用《政治生活》知识，说明“漳州110”是如何坚持对人民负责原则的，属于措施类试题，材料中“30多年来，‘漳州110’坚持以人民为中心，始终把群众满意当成最大考量，”可知坚持为人民服务的工作态度；材料中“‘漳州110’把快速反应作为生命线，推动警种业务从快接、快处到快侦、快破的转型升级，陆续推出24小时屯警街面、网格化巡逻接处警、合成作战警务等机制，”可知树立求真务实的工作作风；材料中“在广泛倾听民意的基础上，‘漳州110’微信报警正式上线，让群众可以通过微信视频、语音、文字、门牌扫码报警，兼顾了不同人群的实际需要，获得人民群众的好评，”可知坚持从群众中来到群众中去的工作方法。

> 【解答】①坚持为人民服务的工作态度，“漳州110”树立以人民为中心的思想，把群众满意当成最大考量；
> 
> ②树立求真务实的工作作风，根据社会发展的需要，提高工作效率；
> 
> ③坚持从群众中来到群众中去的工作方法，广泛倾听人民群众意见和建议，提高为人民群众服务的水平。

19．【分析】本题的设问主体为中国，需要调用国际组织的作用、中国与国际组织的有关知识，分析中国为什么积极支持世界卫生组织促进疫苗公平分配。材料中“世界卫生组织同全球疫苗免疫联盟、流行病预防创新联盟联合推出‘新冠疫苗实施计划’，旨在保障每个国家都能公平合理地获得疫苗”，可从国际组织的作用的角度分析；材料中“中国积极响应世卫组织倡议，加入‘新冠疫苗实施计划’，尽己所能地推动疫苗成为全球公共产品，并决定向世卫组织提供首批1000万剂疫苗，为确保发展中国家都能够有平等机会获取疫苗作出贡献”，可从中国与国际组织的关系的角度分析。

> 【解答】①面对疫情蔓延、疫苗分配不公的现象、协调全球疫情防控工作中发挥着积极作用、特别是发展中国家抗击疫情。
> 
> ②中国恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，促进疫苗的公平分配，体现负责任的大国担当。

20．【分析】（1）本题要求学生结合材料一，运用“矛盾的主要方面和次要方面的关系”原理，分析加强思想建党有利于保持党的先进性和纯洁性的原因。解答本题学生首先明确答题范围是矛盾的主要方面和次要方面的关系原理，材料“先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性。中国共产党自成立以来，始终把思想建党、理论强党贯穿于党的建设全过程（见图），防止党变质、变色、变味，背离党的宗旨而失去最广大人民支持和拥护”和“习近平总书记指出，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”，这体现了矛盾的主要方面处于支配地位，事物的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。加强思想建党有利于保持党的先锋队性质和中国特色社会主义事业领导核心，有利于密切党和人民群众关系，始终保持党的先进性和纯洁性。同时矛盾的次要方面虽处于被支配地位，但在一定条件下与矛盾的主要方面会发生相互转化。加强思想建党，同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题做斗争，不断提升党的自我净化能力，才能永葆党的先进性和纯洁性。

> （2）本题要求学生根据材料二，写一段毕业感言。属于开放性试题，解答本题学生可以充分发散思维，按要求作答，回答言之有理即可。
> 
> 【解答】（1）

①矛盾的主要方面处于支配地位，事物的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。加强思想建党有利于保持党的先锋队性质和中国特色社会主义事业领导核心，有利于密切党和人民群众关系，始终保持党的先进性和纯洁性。\
②矛盾的次要方面虽处于被支配地位，但在一定条件下与矛盾的主要方面会发生相互转化。加强思想建党，同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题做斗争，不断提升党的自我净化能力，才能永葆党的先进性和纯洁性。\
（2）\
答案示例：\
习近平总书记说青年是祖国的未来，民族的希望，也是我们党的未来和希望。当代青年应该牢记总书记的嘱托，为党和国家的事业做出贡献。\
毕业后，我会继续努力学习科学文化知识，树立终身学习观念，不断增强自身素质。我也会始终树立远大理想，从社会需要和自身实际确立成长目标，在社会与个人的统一中实现人生价值。热爱祖国，努力奋斗，肩负起实现民族复兴的历史使命，自觉投身为人民服务的实践，让青春焕发绚丽光彩。声明：试题解析著作权属菁优网所有，未经书面同意，不得复制发布
