**参照机密等级管理·启用前**

**江西省2025年普通高中学业水平选择性考试思想政治试卷**

**注意事项：**

**1．答卷前，考生务必将自己的姓名、考生号等填写在试卷、答题卡上。**

**2．回答选择题时，选出每小题答案后，用2B铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其他答案标号。回答非选择题时，将答案写在答题卡上。写在本试卷上无效。**

**3．考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。**

**一、选择题：本题共15小题，每小题3分，共45分。在每小题给出的四个选项中，只有一项符合题目要求。**

1\. 《共产党宣言》指出：“共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。”“这些原理不过是现存的阶级斗争、我们眼前的历史运动的真实关系的一般表述。”对此理解正确的是（ ）

A. 共产党人的理论完全不同于以往任何“世界改革家”

B. 马克思主义揭示了资本主义社会的阶级斗争及其趋势

C. 适应无产阶级斗争的需要是马克思主义科学性的基础

D. 马克思主义理论的历史使命是认识人类社会发展规律

2．（缺失）

2\. 2024年，全国人大常委会对所有提请审议法律案都进行了合宪性审查；对报送备案的2146件法规、规章、司法解释等规范性文件开展主动审查，对公民、组织提出的5682件审查建议逐一研究并依法反馈，推动和督促制定机关纠正处理各类规范性文件1040件。这表明（ ）

A. 全国人大常委会依法积极行使国家立法权

B. 合宪性审查是保证宪法法律实施的根本途径

C. 备案审查对维护国家法治统一发挥重要作用

D. 各种法规须经全国人大常委会审查批准后生效

3\. “制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功”，2025年3月，党中央决定在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。锲而不舍落实中央八项规定精神（ ）

①说明“作风建设永远在路上”

②彰显共产党人“革命理想高于天”

③确保党创新理论“飞入寻常百姓家”

④昭示“解决大党独有难题的清醒和坚定”

A ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

4\. 遵义会议作为我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议，在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、坚持走独立自主道路、坚定正确的政治路线和政策策略、建设坚强成熟的中央领导集体等方面，留下宝贵经验和重要启示。运用好遵义会议历史经验，走好新时代的长征路，我们要（ ）

①根据形势变化灵活选择国家的发展道路

②坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上

③强化“核心意识”，不断凝聚团结奋斗的强大合力

④不断解放思想，在全面深化改革中破立并举、先破后立

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

5\. 1978年，党中央作出建设“三北”防护林工程的战略决策。新疆各族干部群众依托“三北”防护林工程建设，因地制宜探索出“生物治沙”“光伏治沙”“梯田式治沙”等防沙治沙方式；经过46年的不懈努力，绿色阻沙防护带成功锁边“合龙”，给塔克拉玛干沙漠系上一条3046公里的“绿围脖”。以下正确的是（ ）

①建设“三北”防护林工程是遵循客观规律战略决策

②多样化防沙治沙是坚持世界统一于物质必然要求

③46年不懈努力表明坚定意志是创造和实现价值的前提

④防护带锁边“合龙”是发挥主观能动性的必然结果

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

2025年年初，《哪吒之魔童闹海》在海内外电影市场大放异彩。该电影改编自传统的“哪吒闹海”故事，从经典文学作品中选取主要人物和情节，结合现代人的生活境遇和情感心理，赋予故事人物新的形象特征；汲取三星堆青铜器、侗族大歌等传统文化元素，并运用前沿的现代电影工业技术，让海内外观众更直观地感受到中华文化的生命力与艺术张力。据此回答下列问题。

6\. 哪吒形象的历史演变说明（ ）

①传统的“哪吒闹海”故事为人物形象塑造提供了直接经验

②不同时期的哪吒形象是社会存在变化发展的反映

③哪吒形象的时代表达体现了社会意识的历史继承性

④哪吒形象的创作归根结底是人民群众智慧的产物

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

7\. 《哪吒之魔童闹海》大放异彩，给我们的启示是（ ）

①文艺创作要在内容和形式的融合上进行深度创新

②发展文化产业是满足人民精神文化需求的基本途径

③优秀文化产品的国际传播有利于提升国家文化软实力

④推动中华文化走出去是我们在新时代新的文化使命

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

9．（缺失）

8\. 近年来，面对单边主义、保护主义抬头，中国经济迎难而上，顶住了外部压力，克服了内部困难，以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。下图说明（ ）

①我国积极应对逆全球化保持国际货物贸易正增长

②我国扩大高水平对外开放提升了贸易投资合作质量

③我国与共建“一带一路”国家货物贸易持续增长

④中美货物贸易增速始终低于我国对外货物贸易增速

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

9\. “全球南方”群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。一大批新兴市场国家和发展中国家在发展领域互帮互助，在国际舞台相互支持，在文明交流中互学互鉴，成为国际秩序变革的关键力量。“全球南方”蓬勃发展（ ）

①推动了全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展

②增强了发展中国家在国际事务中的话语权和影响力

③表明区域性国际组织在全球治理中的作用日益突出

④搭建了中国同各国团结合作实现共同目标的新平台

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

10\. 2024年3月，在校大学生甲在某公司实习，公司与甲口头约定，待甲取得毕业证书后再签订正式劳动合同。同年7月，甲取得毕业证书后，公司却以各种借口未与其签订书面劳动合同。2个月后，公司以甲业绩排名末位为由将其辞退，并扣除一个月工资。甲向劳动行政部门投诉。本案中（ ）

①甲与公司不成立劳动关系

②公司辞退甲应支付经济补偿或赔偿金

③因甲业绩排名末位，公司辞退甲的行为合法

④劳动行政部门应责令公司向甲支付克扣的工资

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

11\. 2025年3月20日，甲搬家时将一张借条托好友乙保管。该借条由丙亲笔书写并签名：“借条今借到甲现金叁万圆整。借款人：丙2022年5月18日”。2个月后，甲请求乙归还借条，乙找寻多次无果后称借条已不慎遗失。下列正确的是（ ）

①乙应当赔偿甲3万元

②甲、丙之间借款关系中，借条属于书证

③甲仍有权请求丙清偿3万元的借款

④甲、丙之间债务的诉讼时效已届满

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

12\.

<table style="width:85%;">
<colgroup>
<col style="width: 85%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>所有读《论语》的都读了《老子》</p>
<p>有些读《老子》的也读了《史记》</p>
<p>所有不读《诗经》的都不读《老子》</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

据此，以下必然为真的是（ ）

A. 有些读《史记》的不读《老子》

B. 有些读《史记》的读了《论语》

C. 有些读《诗经》的不读《论语》

D. 有些读《诗经》的读了《史记》

13\. 某中学举行第三十二届田径运动会，表现突出的参赛选手将被授予“体育道德风尚奖”。有人对获奖结果作了如下预测：

<table style="width:85%;">
<colgroup>
<col style="width: 85%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>甲：要么小亮获奖，要么小玲获奖。</p>
<p>乙：只有小明获奖，小红才能获奖。</p>
<p>丙：我认为小明不能获奖，而小红一定获奖。</p>
<p>丁：如果小亮获奖，那么小明和小红至少一人获奖。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

结果表明，只有一人预测正确。据此，可以必然推出的是（ ）

A. 甲正确，小亮获奖 B. 乙正确，小玲获奖

C. 丙正确，小红获奖 D. 丁正确，小明获奖

**二、非选择题：本题共3小题，共55分。**

14\. 阅读材料，完成下列要求

长期以来，海洋塑料污染一直是全球性的治理难题。2020年，浙江省率先探索出“市场化垃圾收集-高值化资源利用-国际化认证增值”海洋塑料污染治理“蓝色循环”模式。该模式始于海洋垃圾收集点，通过回收企业进行市场化收购，沿海居民、渔民参与收集，建立立体收集网络；依托物联网和区块链等技术，实现“储存—处置—运输—再生制造”全流程可视化，生成再生塑料的溯源码，标定碳足迹，获得国际权威机构认证。当地企业与国际企业签订产销合同，打开国际海洋塑料再利用的高端市场，品牌商以高于传统再生塑料约165%的价格进行采购回收，实现国际化认证增值。

政府引导组建的“蓝色联盟”组织，提取海洋塑料高值利用溢价的20%，设立“共富基金”。该基金用于提高回收价格、缴纳社保等，并提供物资补贴、绿色信贷等增值服务。“蓝色循环”模式兼顾治理海洋塑料污染、挖掘经济效益和推动共同富裕，实现了生态与富民共赢，为破解海洋塑料污染治理难题提供了中国方案。2023年，该模式获得联合国“地球卫士奖”。

结合材料并运用《经济与社会》知识，说明“蓝色循环”模式如何通过市场机制破解海洋塑料污染治理难题。

15\. 阅读材料，完成下列要求

2000年7月1日起施行的《中华人民共和国立法法》规定，省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常务委员会根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规。

江西省是长江中下游地区湿地资源最丰富的省份之一。为加强湿地保护，促进湿地资源可持续利用，早在2012年3月，江西省人大常委会就通过了《江西省湿地保护条例》（以下简称“《条例》”）。这是我国关于湿地保护较早的地方性法规之一，为国家湿地保护立法进行了先行探索。2021年12月24日，《中华人民共和国湿地保护法》正式出台，为强化湿地保护和修复提供了法律依据。2024年9月，江西省人大常委会依法对《条例》进行了修订，全面对标对表《湿地保护法》规定，进一步健全完善了湿地保护体制机制，努力解决湿地保护实践工作中的现实困难和突出问题；同时，对“鄱阳湖湿地保护的特别规定”专章内容进行修改完善，进一步突显了鄱阳湖湿地保护的重要性和特殊性。《条例》的深入实施将为赣鄱湿地保护提供更加坚实的法治保障，为全国湿地保护事业高质量发展提供更多的“江西经验”

结合材料并运用“全面依法治国”知识，分析地方立法在我国社会主义法治建设中的作用。

16\. 阅读材料，完成下列要求

甲救助了一只流浪狗，购置了狗笼、狗粮等物品，并为狗注射了疫苗一年后，甲因工作繁忙便让好友乙帮忙照顾狗，并经常去探望。某日，乙在公园遛狗。在公园游玩的丙（10周岁）取得乙同意后，与狗一起玩闹，朝狗大声叫喊。不料，狗突然挣脱绳索狂跑。路过的丁受到惊吓，躲闪中不慎跌倒骨折，用去医疗费若干元。

运用《法律与生活》知识，回答本案中丁有权向哪些民事主体请求赔偿并说明理由。

17\. 阅读材料，完成下列要求

人工智能正深刻改变世界。如何看待人工智能带来的影响，成为我们必须深入思考和回答的重要课题。近日，某班开展了“人工智能与未来发展”主题讨论会，方方和圆圆通过了解人工智能的发展状况，为其“画像”。

人工智能是“推进器”。它赋能传统产业转型升级，让“中国制造”加速迈向“中国智造”；促进智能穿戴、智能家居等新兴产业蓬勃发展，创造出新的经济增长点和就业岗位。人工智能还深入到医疗、教育、交通等领域，有利于提升生活品质。

人工智能是“危险品”。它输出的虚假信息会造成误导，算法推荐可能导致“信息茧房”。长期过度依赖人工智能会使人产生孤独和焦虑等不良情绪，削弱人的社会适应能力。“人工智能+”落地运用会影响社会分工，可能使部分劳动者面临失业或转型危机。

（1）运用《逻辑与思维》中辩证思维知识，评析两位同学所提交的“画像”。

（2）结合材料并运用“社会历史发展的规律”知识，分析人工智能对生产方式带来的深刻影响。

18\. 阅读材料，完成下列要求。

中国和越南是山水相连的社会主义友好邻邦。中越关系的根基在人民、未来在青年。2024年10月中旬，以“续传统友谊，携手开创未来，为主题的第23届中越青年友好会见活动在广西南宁举办，来自中国和越南的约200名青年代表参加相关活动。活动期间，越南青年代表走进社区、学校、企业、产业园区、博物馆，开展参观考察、座谈交流、文化体验等活动，为推动构建中越命运共同体凝聚了青年共识。

运用《当代国际政治与经济》知识，以“青年与中越关系的未来”为主题，就上述活动写一篇短评。要求：观点明确；逻辑清晰；表述规范；200字以内。
