**2022年高考海南政治真题**

**一.选择题,共22小题,每题2分,共44分。**

1\. 19世纪初，空想社会主义者傅立叶指出:“在文明时代，贫困是由过剩本身产生的”“这种文明制度使野蛮时代每一以简单方式犯下的罪恶，都采取了复杂的、暧昧的、两面的、虚伪的存在形式”。该论断（ ）

A. 强调了阶级斗争的重要性

B. 表达了对未来理想社会的诉求

C. 揭露和批判了资本主义的真实面目

D. 科学论证了资本主义灭亡的历史必然性

2\. 冰雪上的青春之花，绽放于奋斗之中。冬奥健儿坚定梦想，顽强拼搏，超越自我，为祖国和人民贡献青春和力量，诠释了“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神。这启示新时代中国青年要（ ）

①增长才干，练就过硬本领

②锐意进取，引领时代发展方向

③遵守道德规范，追求完美人生

④把人生理想融入国家和民族的伟大梦想中

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

3\. 海南省积极实施“一市(县)两校一园”工程，通过“请进来、送下去”等方式，累计引进各类优质学校83所，实现市县全覆盖，提供超过16万个优质学位，让优质教育资源在海南“遍地开花”。该工程的实施（ ）

①深化了教育改革创新，促进了教育公平

②有利于合理配置教育资源，推进教育均衡发展

③坚持经济效益优先办学，推动了城乡教育一体化

④坚持以人民为中心，满足了人民对优质教育资源的需要

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

4\. 2021年11月，第四届中国国际进口博览会成功举办，来自127个国家和地区的近3000家参展商亮相，达成累计意向成交金额707.2亿美元。作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会已成为全球共享的国际公共产品。进博会的成功举办（ ）

①为贸易全球化制定了新规则

②表明中国坚定不移同世界共享市场机遇

③展示了中国经济“双循环”的新发展格局

④推动了中国特色社会主义市场经济的跨越式发展

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

5\. 2021年海南省实现“十四五”良好开局，经济运行稳中加快、快中提质。下表是海南省2021年三次产业发展情况统计:

<table style="width:58%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;">第一产业</td>
<td style="text-align: left;">第二产业</td>
<td style="text-align: left;">第三产业</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>增加值</p>
<p>(亿元)</p></td>
<td style="text-align: left;">1 254.44</td>
<td style="text-align: left;">1 238.80</td>
<td style="text-align: left;">3 981.96</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">增长率(%)</td>
<td style="text-align: left;">3.9</td>
<td style="text-align: left;">6.0</td>
<td style="text-align: left;">15.3</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">比重(%)</td>
<td style="text-align: left;">19.4</td>
<td style="text-align: left;">19.1</td>
<td style="text-align: left;">61.5</td>
</tr>
</tbody>
</table>

上述信息表明，海南省（ ）

①三次产业结构进一步优化

②三次产业实现深度融合发展

③第三产业的基础地位更加巩固

④第三产业成为经济发展的主要驱动力

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

6\. 习近平总书记在海南考察时强调，各级领导干部要贯彻党的群众路线，牢记党的根本宗旨，想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上。下列符合此意的是（ ）

①天地之大，黎元为先                   

②民生在勤，勤则不匮

③敬天保民，明德慎罚                  

④治国有常，而利民为本

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

7\. 2020年以来，中国在一次次战“疫”考验中，坚持做到疫情发现一起扑灭一起，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。实践证明，在全国疫情点多、面广、频发的复杂情况下，“动态清零”仍然是符合我国国情的疫情防控策略。坚持“动态清零”（ ）

①彰显了中国特色社会主义制度优势

②践行了人民至上、生命至上的理念

③追求在疫情防控中做到“零感染”

④凸显了个人利益高于其他利益的价值取向

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

8\. 2021年，海南省新建人大代表联络站400多个，构筑起以镇(街)为主，重点村(居)为辅的代表联络站网格体系，开展直选代表与选民见面、向选民述职、为群众办实事等活动，联络站的“民意窗”“连心桥”作用得到有效发挥。上述做法（ ）

①增强了人大代表依法履职的规范性

②体现了人大代表依法行使质询权

③密切了人大代表与人民群众的联系

④拓宽了人民直接行使管理国家权力的渠道

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

9\. 全国政协围绕“持续优化营商环境”，组织开展了自主调研、集体调研，走进企业了解存在的主要困难和问题，并听取意见和建议，形成的报告引起国务院有关部门的重视。这体现了人民政协（ ）

①聚焦党和国家中心任务，履行参政议政的职能

②依法行使国家权力，促进企业营商环境的优化

③集中民智，凝聚共识，保障企业提高经济效益

④发挥协商民主优势，为国家经济建设建言献策

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

10\. 某市东湖社区居民普遍反映停车难、充电难。该社区志愿者通过志愿服务平台收集社情民意，积极调解矛盾。经过协调，建设了259个美观整齐的通透式充电棚，解决了500余个充电位，获得社区居民好评。材料表明（ ）

①志愿服务平台丰富了基层民主的实践形式

②基层民主协商能有效解决人民群众困难

③志愿服务平台扩大了社区居民的民主权利

④志愿服务平台提升了基层政府公共服务水平

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

11\. 2021年，海南省全面推行“一枚印章管审批”，特别极简审批园区从3个推广到14个，园区项目落地审批提速70%;打造“海易办”“海政通”平台，实现政务服务事项55.6%“零跑动”，30项“一件事一次办”，1038项“跨省通办”。上述举措（ ）

①提高了行政服务效能和水平         

②增强了政府依法执政的能力

③强化了政府社会管理的职能         

④体现了海南的制度集成创新

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

12\. 海南某黎族乡村小学在落实“双减”政策中，开展形式多样的课后服务，邀请黎锦等“非遗”项目传承人走进课堂，讲述历史文化，传授技艺，积极推进黎族非物质文化遗产进校园。此举旨在（ ）

①培养黎族非遗传承人            

②丰富学生的精神世界

③提高学生的黎锦技艺水平          

④激发学生对民族文化热爱

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

13\. 海南省坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，突出城乡一体、陆海统筹、山海联动、资源融通，把全岛作为一个整体来统一规划、建设和管理，积极打造区域协调发展新格局，推动自贸港高质量发展。材料蕴含的哲学道理是（ ）

①海南整体发展服务于各区域高质量发展

②人们可以根据自身意愿建立各个区域间的联系

③坚持系统观，用综合的思维方法认识海南的发展

④区域协调发展有助于实现海南整体发展的最优目标

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

14\. 在2022年4月24日举行的法国总统选举第二轮投票中，马克龙战胜对手勒庞连任法国总统，但勒庞表示“游戏还没有完全结束”，会在6月的议会选举中再次发起攻势。下列认识正确的是（ ）

①法国总统既是国家元首也是政府首脑

②法国总统拥有一定的行政权力

③法国议会选举的结果将影响总统的权力范围

④法国政体既有总统制的特征又有议会制的特征

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

15\. 《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)于2022年1月1日正式生效实施，这标志着全球人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区正式起航。RCEP成员国之间90%以上的货物贸易将最终实现零关税，各成员国都将获益。RCEP生效实施（ ）

①进一步推动了区域经济一体化

②将使各成员国经济制度趋同

③有助于促进后疫情时代的经济复苏

④强化了成员国之间全面战略伙伴关系

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

16\. 符某与房主邢某签订了1年的书面租房合同。合同到期后，符某以手机短信向邢某表示，愿以原合同约定的租金及内容续租3年，邢某当天以短信回复表示同意。一个月后，周边租金大涨，邢某欲解除续租合同。下列说法正确的是（ ）

①符某要求续租的短信属于要约邀请

②续租合同已经订立

③邢某表示同意续租的短信属于承诺

④续租合同应当解除

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

17\. 著作权是权利人针对特定作品依法享有的支配和获取利益的权利。他人未经著作权人许可，擅自使用作品，有可能构成侵权。下列属于侵犯著作权的是（ ）

①小董从网上下载了一首流行歌曲供个人欣赏

②某出版社无偿原文出版了近代学者梁启超署名文集

③最新版的教辅用书匿名全文收录了当代作家莫某的一篇短文

④小郑的毕业论文未标出处使用了林某已发表文章的大段原文

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

18\. 张某饲养了一只宠物狗，拴在自家院内。小周（15周岁）路过时拿棍子戏逗，宠物狗受到惊吓挣脱绳子冲出院门，把路过的王爷爷撞倒在地，造成其左腿粉碎性骨折，入院治疗一个多月，由此产生纠纷。下列说法正确的是（ ）

①王爷爷的生命权受到侵犯

②王爷爷的身体权受到侵犯

③王爷爷有权请求张某支付医疗费

④王爷爷有权请求小周父母支付医疗费

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

19\. 《中华人民共和国民法典》规定了用益物权。作为物权的一种重要类型，用益物权的取得必须满足法定的各项条件。以下不能合法取得用益物权的是（ ）

A. 老赵留有的村集体分配的宅基地

B. 老钱保有的村集体分配的承包地

C. 老孙购买的农用承包地上的房屋

D. 老李购买的建设用地上的商品房

20\. 当“如果沉迷于手机，学习成绩肯定会下降”为真，则下列逻辑判断必为假的是（ ）

A. 没有沉迷于手机，学习成绩却下降了

B. 没有沉迷于手机，学习成绩就不会下降

C. 沉迷于手机，学习成绩却没下降

D. 不是只有沉迷于手机，学习成绩才会下降

21\. 《伊索寓言》中有这样一段描述:有一只狗习惯吃鸡蛋，久而久之，它认为一切圆的都是鸡蛋。有一次，它看见一个圆圆的海螺，以为是鸡蛋，一口就把海螺吞下去，结果肚子疼得直打滚。狗吞海螺的推理是（ ）

A. 联言推理 B. 选言推理 C. 假言推理 D. 三段论推理

22\. 小海通过上游泳课发现，自己在10℃的水中可游0.5小时;在15℃的水中可游1小时;在18℃的水中可游1.5小时;在21℃的水中可游2小时。小海因此得出结论:游泳时间长短和水温高低有关。小海得出此结论的推理方法是（ ）

A. 求同法 B. 求异法 C. 共变法 D. 类比法

**二.非选择题,共三大题,共56分。**

23\. 辨析题。

“元宇宙”是一个平行于现实世界的虚拟世界，拥有完整运行的社会和经济系统。现实中的人能以数字化身的形式进入“元宇宙”，进行娱乐、社交、消费、内容创作等，并获得无限接近于真实的体验。现代科技的运用、发展与整合，为“元宇宙”的实现提供了可能。

有人认为，未来人类会生活在现实世界和“元宇宙”中，成为现实与数字的两栖物种。结合材料，运用哲学唯物论的知识对以上观点加以辨析。

24\. 阅读材料，完成下列问题。

“祖国在向我们召唤，……回去吧!让我们回去把我们的血汗洒在祖国的土地上灌溉出灿烂的花朵。”这段话摘自“两弹一星”元勋朱光亚在1949年牵头组织起草的《给留美同学的一封公开信》。这是一代中国科学家家国情怀的写照。

“风吹起稻浪，稻芒划过手掌”“我拉着我最亲爱的朋友，坐在稻穗下乘凉”。袁隆平为“禾下乘凉梦”耕耘一生，年过九旬还坚持在海南三亚南繁基地开展科研，病危之际，他最挂念的仍是稻子长势。

从国之重器到中国饭碗，一代代科学家心系祖国，无私奉献，在中华大地树立起一座座科技创新的丰碑，铸就了独特的精神气质——科学家精神。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。必须大力弘扬科学家精神，在全社会形成尊重知识.献身科学的浓厚氛围，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。

结合材料，运用所学的文化知识分析弘扬科学家精神对建设科技强国的意义。

25\. 阅读材料，完成下列问题。

材料一 面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身，团结合作是必由之路。世界各国应该增强互信，心往一处想，劲往一处使，加强绿色国际合作，让发展成果、良好生态更多更公平惠及各国人民。

中国日益成为全球生态治理的参与者、贡献者、引领者。中国已与28个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议;率先出资成立昆明生物多样性基金，支持发展中国家生物多样性保护事业;实施应对气候变化的南南合作计划，帮助发展中国家提高应对气候变化的能力;大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，宣布不再新建境外煤电项目……

材料二 近年来，海南省坚持用法治护航生态底色，依法制(修)订多项生态文明领域省级地方性法规，在海岸带保护开发管理、生态保护红线管理、热带雨林国家公园建设等方面的立法实践走在全国前列。加强对各市县执法办案、执法监督、执法保障等情况进行全方位稽查和评估，提升执法效能。2021年，办理生态环保领域公益诉讼案件700件，追偿生态修复费用近5000万元，“司法保护海洋珍稀生物案”入选联合国环境规划署典型案例。成立法律服务站，提供法治宣传等服务，提升人民群众生态环境保护的法治意识。

材料三 良好的生态环境既是自然财富，也是经济财富。海南热带雨林国家公园是国宝，是水库、粮库、钱库，更是碳库，其生态系统生产价值包括物质产品(农、林、畜牧业及花卉苗木等)、调节服务(空气净化、涵养水源、固碳释氧等)、文化服务(休闲旅游、科普教育等)价值。

海南正积极探索“绿水青山”转化为“金山银山”的独特路径:五指山市水满乡种植茶叶4700余亩，培育出30多家茶叶加工厂和10多个茶叶品牌，获得良好经济效益;白沙县牙叉镇建造文体中心，引进“体育+旅游”一系列精品赛事，打造体育旅游小镇……通过共享热带雨林国家公园的生态红利，人民有了更多幸福感和获得感。

（1）假如联合国环境规划署召开“生态文明:共建地球生命共同体”为主题的全球青年论坛，你将代表中国青年在论坛上向全球青年发出倡议。请结合材料一，运用《当代国际政治与经济》中“构建人类命运共同体”的知识，写一份简短的倡议书。要求:①自拟题目；②主题明确，逻辑清晰；③字数200字左右。

（2）结合材料二，运用《政治与法治》中“全面推进依法治国的基本要求”的知识，说明海南省是如何推进生态文明建设的。

（3）结合材料三，运用《经济与社会》知识，就如何将海南热带雨林国家公园的“绿水青山”转化为“金山银山”提出3条具体举措，并阐明依据且不能重复
