> **2** **0** **2** **2** **春** **考** **上** **海** **语** **文** **卷** **解** **析** (有古诗文译文)
> 
> (本文对2022上海春考语文卷作了详尽解析。包括《相似性与网络社区融 入》和《归宿终安在》的阅读答案及解题指导；《别双温树》《傅良弼传》《十君 子堂记》三篇古诗文的详尽译文、阅读答案及解题指导。为了更好呈现解析卷
> 
> 样貌，第(四)题《傅良弼传》调整到前面。)
> 
> **一** **积累运用** **10分**
> 
> 1\. 按要求填空。(5分)
> 
> (1)子曰：“知者不惑， <u>仁者不忧</u> ，勇者不惧。(《论语 · 子罕》)
> 
> (2)天下云集响应， **<u>赢粮而景从</u>** **。(贾谊《** **<u>过秦论</u>** 》)
> 
> (3)苏轼在《赤壁赋》中提到曹操《短歌行》的诗句 "**<u>月明星稀，乌鹊南飞</u>"**
> 
> (考掌握课本涉及的重要作家、作品及与之相关的文学常识、文化常识和默写 并能运用古诗文中的名篇、名句。其中文学常识 《过秦论》和"苏轼在《赤壁 赋》中提到曹操《短歌行》的诗句"。三句默写，都来自教材中要求背诵篇目。 第一题是选要必修(上),第二题是选要必修(中),第三句是必修(上)。默写
> 
> 要做到不能漏字、不要添字，不写错字，不写别字。复习时要关注难写的字如
> 
> "赢",易写成错别字的通解字如“景",同音字如“仁”"忧”"鹊",还有相似
> 
> 字等。当然理解性默写要看清提示语，把握要点，如"苏轼在《赤壁赋》中"
> 
> "曹操《短歌行》的诗句"等。)
> 
> 2按要求选择。(5分)
> 
> (1)将下列编号的词句依次填入语段空白处，语意连贯的一项是 (C)
> 
> 这个近半个世纪以来最具戏剧性的赛车季，  , 车 手
> 
> 维斯塔潘最后一 圈后来居上，逆袭夺冠。

① 阿布扎比亚斯码头赛道之战充满了让人无法预料的波折

> ②最终一次事故引发的安全车出场改写了整个结局
> 
> ③ 等来了一场足以载入史册的决战
> 
> ④ 再大胆的编剧都想不出的剧情竟然成了现实
> 
> A.④①③② B.③④②① c.③①④② D.④②①③
> 
> (考根据语境，凭借对语言运用规律的掌握，进行识别、判断、归类等。这是
> 
> 其中的语意连贯题，做题五步骤： 一.初读知大意。初读语段，明确语段大意， 把握排列时的总方向(主语一致)。二.再读看选项。再读各选项，先排除或确 定简单的。三.细读找顺序。细读判断文章、语段的写作顺序---寻相关词语确 定顺序。(一)文章或语段写作顺序有以下几种①按时间先后②按空间推移的 ③按人物思想感情的变化④按事情的发展⑤按总分顺序(二)表顺序的路标式
> 
> 词语：首先、其次、再次；然后、接着、现在；换句话说，与此同时 ……
> 
> (三)没明显的路标式词语，弄清发展变化顺序。如：观点句-材料句；前提/ 条件/原因--结果 …推敲句首尾词语，找出联系，使句子能合理衔接。四.精读巧 排列。留意框前后相关词语，与语段首尾句间有联系或相同的词语。五.朗读细 审定。做好后朗读一遍，看语义是否连贯即可。
> 
> 本题我们初读知大意后，由选项可知排在第一位置的要么③,要么④,我
> 
> 们据内容就能排除④,那么A.D 两项也就排除了。由于①不可能放在最有一
> 
> 位，只能②放在最后位置的话，就与“车手维斯塔潘最后一 圈后来居上，逆袭 夺冠。”连在一起了。所以选C 项。 朗读细审定时，我们发现这是总起句，后
> 
> 面在解说为什么是“具戏剧性”“载入史册的”原因。至此可肯定地选C 项了
> 
> (2)小明作为学校电视台记者采访青年企业家校友，哪一个提问表达得体 (A)
> 
> A.请问您重返母校，见到熟悉的校园，有什么感受?
> 
> B.作为鄙校优秀毕业生， …… (关于创业影响?记不清了)
> 
> C.所谓"千虑一得",您是否可以分享下成功的经验?
> 
> D.最后，能否对学弟学妹提点建议。
> 
> (考根据语境，凭借对语言运用规律的掌握，进行识别、判断、归类等。这是
> 
> 其中的用语得体题， 一般从语境+语体的角度考虑。 A 语境：内容--词语、句
> 
> 子、段落和整体和谐；场合-- 时间、地点、氛围；对象-称谓、语气；目的- 说什么、怎么说以及说话人自己的身份.B.语体：口语--谈话、演讲、辩论、广 播稿；书面语---政论语体、科技语体、文艺语体、应用语体。前者要求通俗易 懂、多用短句、不用文言词。书面语---须根据所使用的文体而定，例应用语体- -启事、通知、申请(假条通俗易懂、简洁平实),广告(形象生动、多用修辞),广
> 
> 播稿(通俗化、口语化)等。
> 
> 本题涉及到词语的感情色彩、语体色彩以及谦敬词的运用。 A 项较得体.B 项
> 
> 错在跟青年企业家校友说其母校“鄙校”不妥，那是谦辞，是说自己的。 C 项
> 
> 错在没有理解“千虑一得”的词意，那是说“愚笨人的意见也会有可取之处”。
> 
> D 项错在“能否”在此表面上是征询，其实有强迫他提建议的意思。)
> 
> **(解析卷顺序做了调整。)**
> 
> **(四)阅读下面文字，完成第15-20题。** (19分)
> 
> **傅** **良** **弼** **传** 唐 ·李翱
> 
> ① 傅良弼，字安道，清河人也。 以 善弓矢显，仕 于成德军。流辈称其朴 厚。博野、乐寿。本隶瀛州，诏以与成德军。其后以公选为将，而鎮于乐寿。
> 
> 公善**抚** **士卒，与之同苦乐，** **得** **士卒死力。**
> 
> 傅良弼，字安道，是清河人。 凭 着擅长拉弓射箭名声<u>显 扬</u>，在成德军中做 **官** 。同僚们都称赞他朴实憨厚。博野、乐寿，本来就隶属瀛州，皇上下诏把他 们归属成德军。这以后因为傅良弼被推选为大将，就镇守在乐寿。傅良弼善于
> 
> <u>安 抚</u>士兵们，跟他们同甘共苦， <u>赢 得</u>士兵们愿为他誓死效力。
> 
> ② 长庆初，幽州继乱，成德杀其帅宏正，将庭凑因盗有地。公奋曰：“吾岂
> 
> 可以为贼乎!" **<u>遂誓众，喻以逆顺，闭城拒贼，潜疏以闻</u>。** 诏以乐寿为神策行
> 
> 营，命公以为都知兵马使，与深州将牛元翼、博野李寰犄角相应。贼屡攻之。
> 
> 卒不能克。
> 
> 长庆初年，幽州发生叛乱，成德军内部杀死他们的主帅田宏正，大将王庭
> 
> 凑就想侵占幽州。傅良弼激动地说： “我怎么可以作叛贼!” 傅良弼于是当众 发誓(激励将士),用叛逆与忠顺的道理让将士**<u>明白</u>**，关闭城门抵抗叛贼，并 **<u>暗中上疏</u>**来让皇帝了解情况。皇上下诏把乐寿作为神策行营，任命傅良弼担任 都知兵马使，与深州大将牛元翼、博野的李寰形成犄角相互照应。叛贼<u>**多** **次**</u>进
> 
> 攻它。最终还是不能够<u>**攻** **克**</u>。
> 
> ③拜 郑州刺史。公本用武力进，未尝治 人，于是痛自刻凛，清已率下。凡 从公将卒本与公同立于乐寿者，皆饬惧，不敢越 条令以侵物。故郑州称**理。虽**
> 
> 他时文吏，罕能过 者。
> 
> 傅良弼<u>被授予</u>郑州剌史。他本来是凭借军功做官，从不<u>**管** **理**</u>过人，在这时 他痛下决心改变自己，清廉律己率领部下。凡是跟从傅良弼的将士们原本就跟 他一起从乐寿过来的人，都小心<u>谨 慎</u>，不敢<u>逾越</u>各种法律条令来侵吞财物。所
> 
> 以郑州堪称<u>治理得好</u>。<u>即 使</u>是其他时候的文官，也很少有能够<u>**超** **过**</u>他的人。
> 
> ④ 闵帝初，以公为<u>银、夏、绥、宥等州节度使。居河阳</u>，濡民不耕织，党
> 
> 项千余落， 以畜牛羊马代田业<u>。先时</u>将帅多贪，至有盗其善马者，蕃落**<u>咸</u>怨**
> 
> 走，以出他境。及公之至，蕃人来见，或献马者，公拒而不受。蕃人喜，传以 相告，未逾月，而部落相劝皆归。蕃人之有罪者，惧而来奔， **<u>故事</u>**皆使蕃人出 马以赎，公曰：“吾将于此，职当禁其逃亡，有罪何**俟** **于赎。”皆执之以付其蕃**
> 
> 落，蕃人益喜。
> 
> 闵帝初年，让傅良弼<u>担 任</u>银、夏、绥、宥等州的节度使。在黄河<u>北岸</u>，百 姓不是男耕女织，党项族有千余落，都用养牛羊马来代替农业生产。 **<u>以前</u>**的将 帅大多贪婪，以至出现偷盗他人好马的人。蕃人部落都抱怨着逃走，出走到其 他部落境内。等到傅良弼到来治理，蕃人前来拜见他， **<u>有人</u>**进献马，傅良弼坚 拒而不接受。蕃人高兴，奔走相告，没有**超** **过**一个月，各部落的人互相劝说着 都回归了，有罪的蕃人，胆战心惊地来投奔，按**<u>以前惯例</u>**都是让蕃人拿出马来 赎罪。傅良弼说： “我在这里的职责应当是禁止他们逃跑，有罪为什么要**等他**
> 
> 们来赎。”都将他们交付给他们所在的蕃人部落，蕃人就更加高兴。
> 
> ⑤太和二年九月，以公为横海军节度使检校兵部尚书， 俾 治齐州， 图 沧景 之冠。 **<u>知兵者咸以为命将之当必且有成矣旌旗及于陕而得疾疾愈即路</u>。**十月
> 
> 晦。薨于硖石驿。 <u>**春** **秋**</u>五十有六。
> 
> 太和二年九月，让傅良弼担任横海军节度使检校兵部尚书， **使** **他治理齐** 州， <u>谋 划</u>沧景之<u>敌 人</u>。<u>掌 管</u>军队的人都认为这是皇上的器重， 一定会有成就， 旌旗刚到陕，傅良弼就生了病，疾病刚痊愈之后就上路。农历十月的最后一
> 
> 天，在硖石驿谢世。享年五十六岁。
> 
> 15.写出下列加点词在句中的意思。(2分)
> 
> (1)以善弓矢显 ( <u>扬名，显扬</u>) ( 2 ) 十 月 晦 (<u>农历每月的最后一 日)</u>
> 
> **(考理解词语、句子在古诗文中的含义。这里是实词解释。** 文言实词的义项 比较多，记忆起来比较困难。但也有各种方法可用，如利用形声字、会意 字，利用同音字、近音字的通假字，从成语、教材中迁移，借助上下文的 语境等。 “显"在成语“显祖扬宗"中的“显”,在《何氏》里有“禁游 宦之民而显耕战之士"中的“显”都有。 "晦”在《登泰山记》中"戊申 晦，五鼓"也有。我们平时总是把“朔、望、晦”三字 一起记，即农历每
> 
> 月的初 一 、农历每月的十五、农历每月的最后 一天。)
> 
> **16.**结合文意，为下列加点词语选择释义正确的一项(2分)
> 
> (1)皆饬惧( B ) A.整齐 B.谨慎 C.教导 D.斥责
> 
> (2)故郑州称理 ( C )A. 治理 B.有理 C.安定 D.法纪
> 
> **(考理解词语、句子在古诗文中的含义。** 这是文言实词的义项比较题，要求大
> 
> 家根据所提供的义项就文本选择最恰当的，这需要大家辨析其中细微的区别。)
> 
> **17.**把第②段画线的句子翻译成现代汉语。(5分)
> 
> 遂誓众，喻以顺逆，闭城拒贼，潜疏以闻。
> 
> <u>**傅良弼于是激励将士，用叛逆与忠顺的道理使将士明白，关闭城门抵抗叛贼，**</u> <u>**并暗中上疏来让皇帝了解情况。**</u> **(考理解与现代汉语不同的句式和用法和用现** **代汉语翻译句子。** 先通读一遍句子，标出有词法句法的地方，省略的补出、倒 装的调整，然后逐字逐字准确翻译，做到字字落实。这句子省略了主语：傅良 弼，“喻以顺逆"应是"以顺逆喻之"是介词宾语后置句及省略了宾语，"潜疏 以闻”较难， “潜疏”是“暗中上疏"。说明：补足主语、“遂誓众”“喻以逆
> 
> 顺""闭城拒贼”"潜疏以闻"为5个点，1点1分。)
> 
> **18**.第⑤段画线部分有三处需加句读，请用“/”把这两处标识出来。(3分)
> 
> 知兵者咸以为命将之当必且有成矣旌旗及于陕而得疾疾愈即路
> 
> 知兵者咸以为命将之当L必且有成矣\[旌旗及于陕而得疾\[疾愈即路。
> 
> **(考凭借对语言运用规律的把握，依据语境、内容，进行断句、排序、判**
> 
> **断等，这是文言文断句。** 其的前提是粗通大意，然后利用句中的名词、代
> 
> 词、虚词、句子结构、修辞以及语段中动词的宾语或补语等断句。题目做完
> 
> 后，通读一遍。点断后的字句都能讲得通，如果有的句子讲不通，那就可能有 断句错误的地方。这里较简单的是在“矣”后及两个“疾"之间。"矣”是常见 的句末语气词，而两个“得疾”"疾愈"之间，肯定断句。说明：标识三处或
> 
> 以内的，标对一处给1分。标识三处以上的，多标一处扣2分，扣到0分为止)
> 
> 19.傅良弼擅长管理属下将卒，请结合1-3段，加以分析。(3分)
> 
> **<u>第1段写傅良弼与士卒们同甘共苦，第3段写他清廉律己，可见其治下重“表</u>**
> 
> **<u>率";第2段写傅良弼以顺逆之理晓喻士卒，可见其治下重“明理";第3段写</u>**
> 
> <u>**将士不敢触犯条例侵害掠夺，可见其治下重“严纪** **”。**</u>**(概括古诗文的主要内容** **和赏析古诗文中的意象和意境。** 首先要写出1-3段各写了什么内容，其次要
> 
> 分析这样写出了人物怎样的形象的特点。说明：1点1分。)
> 
> 20.第4段中蕃人先"喜",后"益喜",结合文章具体内容，分析原因。(4分)
> 
> **<u>以往将帅多贪，蕃人深受其苦，而傅良弼上任拒受献马，营造廉洁风气，减轻</u>**
> 
> **<u>蕃人负担，因而蕃人“喜”。以往罪犯可以马赎罪，蕃人深苦其乱，傅良弼抓</u>**
> 
> **<u>获罪犯并交付蕃落处理，体现对蕃人的尊重，稳定社会秩序，因而蕃人“益</u>**
> 
> <u>喜"。</u> (考分析词、句、段在古诗文中的作用。题目要求分析蕃人先
> 
> "喜",后“益喜"的原因，因这是4分题，所以我们不仅要从上下文中
> 
> 找出表原因句子，用现代汉语加以提炼，而且还要写出其深层意思。)
> 
> **二、阅读** **70分**
> 
> **(** **一** **)阅读下文，完成第3** **-** **7题。(**16分)
> 
> **相似性与网络社区融入**
> 
> ①近10年来，社交媒体逐渐成为主流的人际交往平台，人们的交流从面对 面的现实世界延伸到非面对面的网络社区，在一个“人人皆有麦克风”的意见 市场中。用户可以根据自身喜好需求，选择接受的内容，通过“关注、点赞、 评论、转发”等方式参与到社交媒体活动中，那么用户又是如何融入到网络社
> 
> 区中的呢?
> 
> ②社会学中的相似性效应理论及相关论述，有助于我们认识和思考这个问
> 
> 题。
> 
> ③根据相似性效应理论，人们更偏爱与自己特征相似的人。相似性效应之 所以产生，与人的社会性分不开，因为相似性让人与人交流更顺畅，理解更容易，
> 
> 预判对方的反应也更准确。相似性增加，人们互相之间的吸引力也随之增强。
> 
> ④但是在有些社会学家看来，某些情境下相似性并不一定产生吸引，甚至
> 
> 会抑制吸引。根据社会学中的自我扩展模型，人们有将新内容(如观点、资
> 
> 源)融入自我的需求。获得自我成长和自我提升，基于这一模型差异较大的个
> 
> 体能提供更多新的信息资源，更具吸引力相似反而具有排斥作用。
> 
> ⑤用户融入网络社区的情形可以印证社会学家提出的这些看法。
> 
> ⑥在社交媒体平台，用户通过与相似用户的互动获得并增加认同感，社交 媒体平台上具有相似性的用户聚集在社区标签下，形成虚拟社区。虚拟社区的 价值理念、共同目标等要素吸引用户，并促进社会认同的形成。用户对所在社
> 
> 区的认同程度影响他的行为，比如对社区高认同度的用户，更愿意与社区内其
> 
> 他成员进行紧密合作。 一旦用户的价值观念与社区的一致，他们就会关注集体 的利益和目标，并将用户个人的贡献与社区价值联系起来，社会认同对贡献量 的影响可以通过用户对社区的认知和情感认同来解释。以上表明，用户之间的
> 
> 相似性是他们融入网络社区的动因。
> 
> ⑦然而，用户之间的相似性也会限制用户的自我扩展，如社会学家所说

“人有自我扩展的需要”。在社交媒体平台，用户从其他成员的想法中获取信息 资源，并将其视为自我价值的一部分。结果感受到社交媒体教会了自己很多新 东西，带给自己很多新体验，从而满足自我扩展的需求，但是相似性较多的用 户，熟悉彼此的认知边界，能为对方提供的新的信息资源就少。这样，自我扩

> 展倾向突出的用户的需求就难以得到满足，他们也就难以融入网络社区。
> 
> ⑧ 那又如何使这部分用户纳入网络社区呢?我们可以根据用户认知需求加 以调节，以满足他们的扩展。事实上，这部分用户的认知需求是有差别的**。高** <u>**认知需求的用户倾向于收集新信息，处理复杂信息。因此，针对这样的用户，**</u>
> 
> **<u>社交媒体可以减少用户间相似性的提示或重现，帮助其通过自我扩展获得成</u>**
> 
> <u>**长** **。**低</u>认知需求的用户喜欢明示性信息，倾向于浅层信息加工。社交媒体也可 以争取相应的策略给予满足，通过这些调节，自我扩展倾向突出的用户也能融
> 
> 入到网络社区中。
> 
> 3\. "人人皆有麦克风"在文中的含义是 **<u>每个人都可以表达自己的意见，并借助</u>**
> 
> **<u>社交媒体传播</u>** **。(2分)(理解词语在文中的意思--这是词句的含义，这里用了**
> 
> 个比喻，我们只要修辞还原就可以了。“麦克风”就是传声筒，所以这里我们可 以理解为“借助社交媒体把自己的意见传播出去。”说明：“每个人都可以表达
> 
> 自己的意见"“借助社交媒体传播"为2个点，1点1分。)
> 
> 4.为印证本文观点要设计调查问卷，哪个问题最不可能在问卷中出现?
> 
> ( **D** **)(2** **分** **)**
> 
> A. 在社交媒体上，你是否更倾向于与教育背景相似的人交流?
> 
> B. 你是否觉得经常浏览网络论坛拓宽了自己的视野?
> 
> C. 你在微博上更希望看到与自己观点一致的留言吗?
> 
> D. 你认为在网络社区中分享个人生活能增加对社区的认同么?
> 
> **(考凭借对语言运用规律的把握，依据语境、内容，进行排序、补充、判断**
> 
> **等。** 做这题时，当我们阅读好题干，明确本文的观点后，就要想到设计调查问

卷的问题一定要围绕"用户是如何融入到网络社区中的呢?",所以前面三个选

项都是应该有， A 项与第⑥段“用户之间的相似性是他们融入网络社区的动

因”内容符合， B 项内容与⑦段“在社交媒体平台，用户从其他成员的想法中 获取信息资源，并将其视为自我价值的一部分。结果感受到社交媒体教会了自 己很多新东西，带给自己很多新体验，从而满足自我扩展的需求”内容符合， C 项与第⑥段中“用户通过与相似用户的互动获得并增加认同感，社交媒体平台

上具有相似性的用户聚集在社区标签下，形成虚拟社区”内容符合。 D 项是

“分享与认同”关系问题，而非第⑥中"用户对所在社区的认同程度影响他的 行为，比如对社区高认同度的用户，更愿意与社区内其他成员进行紧密合作”

的表述，所以不可能出现。)

5.根据文意可以推断的一项( C)(3 分 )

A. 人际间交流越流畅，人们互相之间的吸引力变得越强。

B. 用户间相似性越多，用户与社区其他成员间的合作意愿越弱。

C. 用户社会认同越低，用户在社区中对集体做出的贡献越少。

D. 用户间相似性越少，用户通过自我扩展获得自我成长越难。

**(考根据文本内容进行推断，反驳或补充解释文本的观点**。A 项与第③“相似性 让人与人交流更顺畅，理解更容易，预判对方的反应也更准确。相似性增加，人 们互相之间的吸引力也随之增强。"不一致。 B 项与第⑥段中“用户通过与相似

用户的互动获得并增加认同感 ……用户对所在社区的认同程度影响他的行为，

比如对社区高认同度的用户，更愿意与社区内其他成员进行紧密合作。"不一

致。 D 项与第⑦段中“相似性较多的用户，熟悉彼此的认知边界，能为对方提供

的新的信息资源就少。这样，自我扩展倾向突出的用户的需求就难以得到满

足，他们也就难以融入网络社区"不一致。C 项与第⑥段“一旦用户的价值观念 与社区的一致，他们就会关注集体的利益和目标，并将用户个人的贡献与社区 价值联系起来，社会认同对贡献量的影响可以通过用户对社区的认知和情感认

> 同来解释"的表述一致。所以选C 项。)

6.第8段划线句的推断是如何成立的?请结合文章内容分析。(5分)

> **<u>作者给出的条件：高认知需求用户倾向于收集新信息，处理复杂信息。从上文</u>** **<u>可知，这是追求自我扩展的表现，因此高认知需求用户自我扩展需求大，而作</u>**
> 
> **<u>者对用户间的相似性会限制自我扩展已做了论述。这两个隐含条件，可以推出</u>**
> 
> **<u>结论，社交媒体减少用户间相似性的提示或呈现，能帮助高认知需求用户通过</u>**
> 
> <u>**自我扩展获得成长。**</u> **(评价文本所运用的材料、方法、语言的逻辑性。说明：**
> 
> 2个隐含条件为2个点，1点2分。清晰表述1分。)
> 
> 7.请概括文章论证思路。(4分)
> 
> **<u>文章首先从现实入手，提出了用户如何融入网络社区的问题；接着引入社会学</u>**
> 
> **<u>中的相似性效应理论和相关论述，指出相似产生吸引，也会抑制吸引；借此分</u>** **<u>析社交媒体中用户之间的相似性既增加社会认同，增强归属感，也限制自我扩</u>** **<u>展，妨碍融入社区；最后针对自我扩展倾向突出的用户，建议社交媒体“依据</u>**
> 
> <u>**用户认知需求加以调节",使他们也能融入网络社区。**</u> **(考分析文本的论证思**
> 
> **路。** 这是梳理文章论证思路，解题时要理清文章层次结构，明确基本答题格
> 
> 式：首先…..接着……其次…..最后..。一点一分。)
> 
> **(二)阅读下面文字，完成第8-11题。(16分)** **归** **宿** **终** **安** **在** 王琴
> 
> ① 母亲说，有人看上了“欢迎蛋”的那棵柿子树，六千块，只要同意，马
> 
> 上付钱，下午挖了装车运走。
> 
> ②我在电话里喊，不卖 …… 没等我说完，母亲就挂了电话，我知道她也不 高兴了。去年，母亲告诉我，她和父亲年岁大了，得准备寿木了，不需要我们
> 
> 兄妹出一分钱，他们自己想办法。我想，说不定卖柿子树也是母亲的办法之
> 
> 一，于是决定回去看看。
> 
> ③ “欢迎蛋”是村里一片田的一个小地名，我家在那里分了一块八分的
> 
> 田，田边还有棵两人合抱大小粗壮的柿子树，曾经年年枝头上都挂满了小灯笼 一样的圆柿子。回到家，我拉上母亲一起去了“欢迎蛋”。抬头一看，那么大的
> 
> 树上也没结几个柿子，比起十多步之外的那棵柿树上的一片红火实在冷清。
> 
> **④** **<u>手放在树干上，摩挲了几下，树皮的粗粝几乎可以磨破手心，再抬头</u>**
> 
> **<u>看，那些不规则的弯曲的铁锈一样颜色的枝Y向四方的天空伸展出去，站在树</u>** **<u>下往上看，看见的就是一把只剩下骨架的大伞</u>。**我知道，这就是有人看上他的 缘由，那些嶙峋的枝丫据说具有美学意义，用来装点城市的公园，让那些城里
> 
> 人在城里也能闻到乡村的气息。
> 
> ⑤母亲说，这棵柿子树在她很小的时候就有了，几十年过去了，老了，柿
> 
> 子一年比一年结得少。我不知道怎么和母亲说我的感受，这棵树叶掉得光秃秃 的柿子树就应该自在地呆在蓝天白云下，呆在空旷的田野里，在四季轮回中安
> 
> 然地度过属于他的光阴，至于柿子，结不结的又有什么关系呢。
> 
> ⑥我问母亲，妈，你还记得我小时候吧，这棵柿子树下铺了厚厚一层稻谷 草，我们家的小牛就卧在那里，你一个女人家还会使牛耕田呢，母牛很听你使 唤， 一上午就把这八分田耕好了。母亲说，不提那些事，不提了。多乖的牛，
> 
> 多乖。骨头都烂没了。
> 
> ⑦我又去看那棵柿子树，就像那里有一个树洞，储存了我的一段光阴，那
> 
> 段光阴陪伴我的还有两头黄牛。
> 
> ⑧那时候这棵柿子树还年轻，就像年轻人，具有旺盛的生命力，向四周伸 展出去的枝丫长满了翠绿宽大的树叶，枝头上挂满了圆圆的青色的小柿子。母 牛也很年轻，下的牛患才半岁。田才犁了一半，母亲就让母牛休息了，她在树 荫下铺了一层稻谷草，上面卧着小黄牛，尾巴甩来甩去驱赶着牛蝇，嘴巴里嚼 着谷草。我没有什么可吃的，柿子树下不过放了一瓶开水，还有凉着开水的缺 了几块瓷的瓷盅。我喜欢那头小黄牛，如果世界上有最美丽的眼睛，那一定是 牛的眼睛，即使是现在，过去了那么多年，我依然这样想。 **圆溜溜的眼睛啊，** **还看得见眼睛里荡漾的水波，浓密的双眼皮里长出一排长睫毛，最主要的是那** **眼神，不会和任何人直视，总是温和地安静地眨着，既天真又淡定**。母牛走到
> 
> 柿子树下，小黄牛就甩着尾巴站起来，哞地叫了一声，钻到他母亲肚子下吃奶了。
> 
> ⑨那时候，"欢迎蛋"的这棵柿子树不会孤单，树的一边有八分的良田，树 下有母亲，有黄牛，还有一个藏着心思的我。“欢迎蛋”的这一片田，柿子树很
> 
> 多，站在高一点的地方一望，到处都是柿子树。
> 
> ⑩那时候柿子树在我心里就是这样的富有灵性，他是黄牛母子的伴儿，也 是我和母亲在"欢迎蛋"的伴。我无论站着还是坐着，看着这一些，心里就什
> 
> 么也不会想了。
> 
> (11)我现在想，人不离开一个地方可能就不会去回望那地方，也不会在心里
> 
> 记挂那地方。就像我，走出家乡，才会静静地在脑海里勾勒关于那里的一切。
> 
> (12)黄牛母子被卖掉了，家里太缺钱了。我躲在门后，看得见苍白的月光下 那个牛贩子和母亲讨价还价，他们的手指不停地伸出收回，都在摇头。母牛已
> 
> 经辛苦了一天，她和小黄牛卧在圈里安静地嚼着稻草，应该也看见了圈外那两
> 
> 个指手画脚的人了吧。
> 
> 13)我不敢出去，我害怕看到小黄牛的眼睛， **那双眼睛除了安静没有其他的** **神情。** 那根摇来摇去的还没长大的牛尾，爬山梁的时候我拽过，母亲呵斥我， 她说拽了牛尾巴小黄牛就长不大了。那时候，我哪里知道，这头小牛注定不会
> 
> 和我一起长大。
> 
> (14)我和母亲说好，不卖小黄牛，还要问清楚买牛的贩子，不能买去宰了卖
> 
> 肉，只能换个人家继续耕田。
> 
> (15)价钱谈好了，母亲打开圈门，嘴里吆喝了一声，母牛乖乖地站起来，走 出圈门。小黄牛看见母亲关圈门站起来哞哞地叫，他想要跟着母牛也从圈里走 出去。牛贩子拉住穿过牛鼻子的麻绳，带母牛上路。可是她不走啊，脑袋向后
> 
> 弯，弯成了一个弧形，扭头看着牛圈内的小牛，也不停地哞哞叫。
> 
> (16)我还是不敢出去，躲在门后从半开的門缝里看着清白的月光下那些人和 那些牛，母牛和小牛的叫声不那么高亢，就像在你呼我应，但我听了第一声就 不再想听第二声了。牛贩子使了劲地拉绳子，母牛就是不回头。我心里说，不
> 
> 卖了吧，我尽量节省着不用钱。
> 
> (17)母亲最终还是打开圈门，让牛贩子也带走了小牛。我听见母亲对父亲
> 
> 说，小牛还那么小没卖上价钱，就是觉得分开太可怜了。我在半开的门内看着 那一对黄牛母子迈着步子慢腾腾地从院坝前走过，走了十多步绕过邻居家的竹 篱笆就看不见了，偶尔传来的牛铃声也渐渐地消失在清冷的空气中，他们当然
> 
> 不知道门后有一双躲闪的流泪的眼睛。
> 
> (18)又一天早晨了，我一夜没睡好，起床打开大门，就看见了空荡荡的牛
> 
> 圈，圈门开着。我跟着母亲去了“欢迎蛋”,她说，田也耕好了，趁我还在家有 个帮手，赶紧把油菜籽种上。柿子树下铺的稻谷草还在，母亲抡起锄头敲碎大
> 
> 的土块，说，明年耕田只有向别人家借了。
> 
> (19)我抬头看了看柿子树，没有接话。
> 
> (20)很多年，我都没有再去“欢迎蛋”,不是刻意不去，是没找到必须去的理
> 
> 由 ……
> 
> (21)这个冬天，母亲说，有人看上了那棵柿子树，有些事就这样冒了出来。
> 
> (22)母亲告诉我，外地人看见我们的那棵柿子树，赞美了很久，说这树的
> 
> 造型好看，要是移栽到公园里，城里的人肯定高兴得很。我听出了母亲的一点
> 
> 动心，她告诉我，近几年柿子都结得不好，稀稀拉拉的还烂了很多，掉到地上
> 
> 成了一摊烂泥，鸟都不吃。
> 
> (23)我没有问价格，再高的价格对于一棵柿子树来说都是无意义的。我想 起了当年卖黄牛的那个有着淡淡月光的夜晚，隔了几十年， **那一双大眼，** 叮当 的牛铃，轻轻地一声哞，都会让我心里发痛。至今，我也没问过，那一对黄牛
> 
> 母子卖了多少钱 ……
> 
> (24)村里上了岁数的老人都会做好寿木放在家里，也不是什么忌讳，可是 我不愿意，那些事我不愿意去想，我总是说，我的父母一定会活到百岁。母亲
> 
> 就会笑，说，那不成妖精了，还吃不得动不得的，有什么趣。每每这个时候，
> 
> 我就想要去抱抱我的母亲，就像她曾经抱着我那样。
> 
> (25)“欢迎蛋”有几颗柿子树已经被连根挖了运走了，不知道到了哪一个
> 
> 城市的哪一个公园，也不知道能否把根须深植在另一片土地上。
> 
> (26)我想，要和母亲好好聊聊了。我要用足够的耐心，告诉她，万物都应 该有最好的归宿，就像这棵柿子树，哪怕一颗柿子也不结，这棵老树最温暖的
> 
> 归宿也应该属于“欢迎蛋”。当然，有些话我也会告诉母亲，好多事是作为晚辈
> 
> 去考虑的，他们，好好的就好。柿子树，我们就不卖了。
> 
> 8.第4段对柿子树的描写很有表现力，请加以赏析。
> 
> **<u>先从触觉的角度写出树皮的粗糙坚利，再从视觉上描写柿子树瘦骨嶙峋；另</u>**
> 
> **<u>外，运用比喻“像剩下骨架的大伞”来表现柿子树衰老、几丧失实用价值、仅</u>**
> 
> <u>**存一点美学意义的特点，极具画面感。**</u> **(赏析作品的构思特点、表现手法、语**
> 
> **言的表现力。** 这考对描写句子(语言)表现力的赏析。可从描写的角度(视听
> 
> 触嗅味)、方法(如多视角结合，动静结合，点面结合等),修辞方法，精辟的
> 
> 词语(如动词、形容词等)等方面分析，并明确表达效果。本题从描写角度：
> 
> 触觉、视觉，及比喻修辞来回答，1点1分。)
> 
> 9.文中三次出现小黄牛的眼睛，感情真挚动人，请加以分析。(4分)
> 
> <u>**第一次细致刻画小黄牛天真温顺的眼睛，充分表现“我”对弱小生命的怜爱；**</u>
> 
> **<u>第二次写小黄牛不知命运即将改变、依然安静的眼睛，表现离别时“我”内心</u>**
> 
> **<u>的痛苦和不舍；第三次是几十年后的回想，表明卖牛留下的伤痛深重难泯。笔</u>**
> 
> <u>**墨一次比一次简练，情感越来越深沉。**</u> **(考分析选材、组材的特点和作用和分**
> 
> **析词、句、段在文中的作用。** 首先从文中找出这些句子，要答出每一次写出了

小黄牛眼睛的什么特点，表现了我怎样的思想情感(表情达意)。最后要写出这 三次不同描写的具体作用"笔墨一次比一次简练，情感越来越深沉"。即先分后 总。先分析其各自的作用，再分析其彼此间的关系，或其共同的作用。说明：1

点1分。)

10.文中写到柿子树、黄牛、母亲，三者相互关联，共显主题，请加以赏析。(5

分 )

> **<u>本文开篇写母亲因考虑身后事要卖柿子树，与“我”产生矛盾，引出“我”和</u>**
> 
> **<u>母亲回忆卖牛的往事，再回到“我”劝母亲不必为身后事操劳。柿子树、黄</u>**
> 
> <u>**牛、母亲三者围绕“归宿”,取材互为补充，叙述承转自然。三者共显主旨，**</u>
> 
> **<u>即世间万物不管有无实用价值，都应顺其天命，安然度过自己的生命时光，体</u>**
> 
> <u>**现作者悲天悯人的人文情怀。**</u> **(考赏析作品的构思特点、表现手法、语言的表** **现力。** 题干明确了三者共显主题，要求我赏析本文主题。这类题我们要具体分

析三者的关联。说明：具体分析2分，总结关联1分，主旨2分。)

11\. 《乡土中国》中的《乡土本色》:我读《论语》时，看到孔子在不同人面前 说着不同的话来解释“孝”的意义时，我感觉到这乡土社会的特性了 ……孝是 什么?孔子并没有抽象地加以说明，而是列举其具体行为，因人而异地答复了 他的学生。最后归结到心安二字。做子女的得在日常接触中去摸熟父母的性

格，然后去承他们的欢，做到自己的心安。

> 请结合具体内容，分析文中我与母亲的“相处”是否依然符合费孝通对乡土

社会“孝”的特点的理解? ( 4 分 )

> **<u>①本文记叙“我”与母亲的相处之事依然发生在“乡土”,传统“孝”的观念</u>**
> 
> <u>**仍在影响人们的生活。②文中“我”一听说母亲要卖柿子树就知道她的心事，**</u>
> 
> <u>**表明“我”对母亲的性格很了解；③在卖柿子树一事上与母亲发生矛盾后，**</u>
> 
> **<u>“我”通过和母亲回忆卖黄牛的痛心事，耐心劝说母亲；④最后“我”劝母亲</u>**
> 
> **<u>不必为身后事忧虑和操劳，这样子女才能“心安"。⑤因此，“我”与母亲的相</u>** <u>**处依然反映费孝通所述的乡土社会中“孝”的特点。**</u> **(考比较、整合多个文本**
> 
> **信息用文本中提供的概念、观点、材料、方法，探究问题，形成自己的见解。**

这属综合探究题，要求结合《乡土中国》中《乡土本色》来分析文中我与母亲 的“相处”是否依然符合费孝通对乡土社会“孝”的特点。这就是要求我们用

> 《乡土本色》“孝”的知识来解读“我与母亲的‘相处'”方式。这是新题型，
> 
> 要重视。说明：1点1分。如答"不能反映",最高给3分。)
> 
> **(** **三** **)** **阅** **读** **下** **面** **两** **首** **诗** **歌** **，** **完** **成** **第** **1** **2** **-** **1** **4** **题** **。** **(** **8** **分**)
> 
> **别双温树** 唐 ·李绅①
> 
> 诗序：往年于惠山书房前手植。今已乔柯。数寻干云。葱翠荫日。此树移过江
> 
> 多死。有类丹橘。
> 
> 翠条盈尺怜孤秀，植向西窗待月轩。
> 
> 轻剪绿丝秋叶暗，密扶纤干夏阴繁。
> 
> 故山手种空怀想，温室心知不敢言。②
> 
> 看尔拂云今得地，莫随陵谷③改深根。
> 
> 我看到翠绿的枝条一尺多高，孤拔秀丽真让人爱，于是移植到待月轩的西窗 前。秋天那碧绿的枝条和树叶绿得很深，夏天那浓密的枝条可给人提供一片荫
> 
> 凉。我原来在惠山书房前亲手栽种时怀有远大的理想，深知宫禁之事不可多
> 
> 言。看到你如今长成参天大树，自有一方土地，只希望你不要随着世事巨大变
> 
> 化而改变你那深深扎在地下的根本。
> 
> 【注释】①李绅， **(772-846),** 早年居无锡，曾在惠山寺读书。本诗写于其贬官
> 
> 准备前往洛阳时。②温室：汉宫殿名。《三辅黄图》卷三："温室殿，武帝建。
> 
> 冬处之温暖。”心知不敢言，《汉书 ·孔光传》:“沐日归休，兄弟妻子燕语，终不 及朝省政事。或问光：‘温室省(尚书省)中树皆何木叶?’光默不应，更答以
> 
> 他语，其不泄如是。”③陵谷：形容世事变化巨大。
> 
> 12\. 请选出符合本诗的题材的一项 ( B )
> 
> A. 登览类 B. 咏物类 C. 送别类 D. 怀古类
> 
> 13.请选出对本诗理解分析不正确的一项 ( <u>A</u> --- “怜”在此是怜爱的意思，
> 
> 不是可怜。)
> 
> A.首联交代缘起，叙写诗人可怜树苗孤单弱小。
> 
> B.颔联对仗工整，描绘树在不同季节的样貌。
> 
> C.颈联转向虚写，由树联想到诗人过去的经历。
> 
> D.尾联运用拟人，写诗人临行借树寄托志向。
> 
> 14.联系诗序和注释，分析作者表达的思想感情。
> 
> **<u>小序写到“此树移过江多死。有类丹橘。”作者通过描写江南气候适宜，树能</u>** **<u>适性生长，但过江多死，由此引发作者对在朝廷为官时谨慎拘束的感慨，暗含</u>** **<u>离乡宦游的孤独及对故乡安稳生活的留恋。临别借树自警，表达无论外在环境</u>** <u>**如何改变，自己都要坚持原则、不改立场的志向。**</u> (鉴赏咏物诗的方法：①看 题目，明确诗中的物象是什么。②整体把握物象的特征，紧扣文本。分析物象 的外在特征(形态、色泽、特征),环境特点和内在品性)③找“物"与"人”的契 合点，知人论世，联系写作背景(关注注解),揣摩诗人所托之情、所言之志， 不能架空分析情感。(或抒发某种情感，或讽刺时世，或流露人生态度，或隐含
> 
> 生活的道理)④关注表现手法------托物言志。常用比喻、象征、拟人、对比、
> 
> 反衬等手法。正面描写之外，还常用侧面描写(环境烘托)的手法。总之咏物 诗的特点托物言志。 一般常考题型：说出诗中所咏之物的形象特点(作者塑造 的主要形象是什么),表达了怎样的思想感情或分析作者表达的思想感情。答 题思路：结合诗句分析所咏之物的特点，尤其要分析出内在神韵性格；结合诗
> 
> 人自身经历思想等剖析所托之情。 说明：1点1分)
> 
> **(五)阅读下文，完成第21-24题。** (11分)
> 
> **十** **君** **子** **堂** **记** 清 · (江阍)
> 
> ①堂以君子名，重竹也。十者何?志不孤也。竹而曰君子者何?君子之树 德， <u>立 身</u>虚受，砥砺名行，夷险一致，恒取配于竹，□进而予之曰"君子"。竹
> 
> 何在? <u>萧爽</u>玉立于堂以南者是也。堂外不皆竹，若柳，若菊，靖节之风尚存
> 
> 焉。 固 君子之亚也。旁有隙地杂 以园蔬。园圃，小人之业， <u>乌乎</u>取?虽然学稼
> 
> 学圃无伤为君子，亦<u>得以</u>君子概之。
> 
> 堂用君子命名， <u>关键</u>是种了竹子。十的寓意是什么?意味着不孤单。竹子
> 
> 称它为君子又是为什么?君子的美德， 是<u>为人处世</u>虚心接受，磨砺自己是品
> 
> 行，不论处于顺境或是逆境，节操均不变如一，常常和竹的品性相配，所以我 就进一步认定竹子就是"君子"。竹子长在哪里? <u>萧洒自然</u>地像绿玉似地挺立在 堂南面的就是这些竹子。堂的外面不都是竹子，还有像柳，像菊，那里的花木 都有一种靖节先生陶渊明的风尚存在。他们**<u>本来</u>**就<u>是君子的同 类</u>。旁边有空地 **<u>混合</u>**地种了一些园艺菜蔬。种植果木菜蔬是百姓们的事， <u>怎 么</u>会种在这里?即
> 
> 使如此学着种庄稼、种果木菜蔬无伤君子大雅， <u>也足以</u>体现君子的<u>**气** **度**</u>
> 
> ② 予之初入均城也，民默默然犹若不相接也， <u>期 年</u>民 则<u>粥粥然</u>敬而惧矣，
> 
> 三年民且<u>欣欣然</u>悦译而安矣。州事之繁者<u>渐</u> 简，简者渐归无有矣。以故守土之 吏暇日渐多。 一 日辟官斋之西， 除秽浊榛芜，随意栽插长短竹树， <u>未 几</u>则皆欣
> 
> 欣然而向荣矣。于此**葺** **草堂焉。**
> 
> 我当初到均城， **百姓们都沉默不语的样子好像不愿意与我交往，** <u>**满** **一** **年**</u>后 百姓们就显得<u>敬慎恭肃的样子</u>既恭敬又害怕，三年后百姓们都<u>欢欢喜喜的样子</u> 欢愉又安乐。州里的事情从繁杂**<u>逐渐发展为</u>**简洁，从简洁逐渐发展为没有了。 因此本地官吏们空闲时日慢慢多起来了。有一天就开辟官府衙门的西面， **<u>铲除</u>** 那里污秽的东西和荒芜的杂草，随意地栽种了一些高高低低的竹子和树木**，不**
> 
> **久** **就都长得欣欣向荣了。于是就在这里盖** **了间草堂了。**
> 
> ③ 堂 之**制无取乎涂壁、雕绘、辇石、凿池、嘉树名花以疲工力也。深十**
> 
> 尺，广倍于深。堂四壁土以代陶，门与牖竹以代木，堂阶梵碎石子以备<u>沮 洳</u> 堂宇之下则仍其地而稍稍削平之。或人且病 其仆陋过甚，夫岂知我之安 于陋 也。非无谓矣。于此苟积沙土以为台， 高不十数尺即出<u>缭 垣</u>，上坐， 见连山叠 嶂苍翠不一状，千百里毕 列咫尺间， 安 在其为 陋也? **抑** **或**后之来者继而新之， 又安见<u>他 日</u>之 池馆宏丽不<u>权 舆</u>于此草堂乎?倘继此而废之，将此草堂未可必其 久而不坏也。况其为不陋者乎。迟之以数十年之久，生齿桑麻，当不似今日初
> 
> **<u>离兵甲</u>，**莱蒿满目。
> 
> 堂的<u>**规** **模**</u>没有采用涂抹涂饰、雕镂彩绘、堆叠假山、开凿池塘、嘉树名花 等都很费功夫和劳力的项目。草堂深十尺，宽二十尺。堂的四面墙壁用土来代 替陶， 门与窗用竹来代替木， 堂 前<u>台 阶</u>砌上碎石子以防<u>低 湿</u>，堂的屋宇下面就 保留原本的地面稍微削平一 点。有的人<u>担 心</u>这堂过于简陋，他们哪里知道我对 这简陋<u>感到满足</u>。这不是没有意义的。在这里<u>如 果</u>堆积沙土把它筑成高台， 高 也不过十几尺就能高出<u>**围** **墙**</u>**，** 坐在上面， 能看见连山叠嶂苍翠不一 的样子，绵 延千百里的青山全都陈列在咫尺间， <u>怎 么</u>能认为它是 简陋的呢? <u>或 者</u>后来的人 **<u>继承</u>**后翻新它，又怎么能看出将来的池苑馆舍的宏丽不是从这草堂<u>开 始</u>的 呢? 倘若继承后就废弃它，将来这草堂不可能一定长久不坏。更何况它实在也不简 陋啊。最迟在几十年之后，人们种植桑树和麻发展生产，应当不像现在这样刚
> 
> 刚遭受<u>**战** **争**</u>**，** 满目蒿莱荒芜得很。
> 
> **④** **留此** **一** **堂**以待后之君子， <u>庶</u>知 <u>此 日</u>之 官舍止于如此，即可以想见此时此
> 
> **地之民生愁楚，或者不至重劳吾民，以求不愧于君子，不愧于竹夫。然后知筑**
> 
> **此草堂之意，固又不仅存乎竹已也。**
> 
> 留下这一 堂来等待将来的君子<u>，希望</u>他 们知道<u>当 时的官府衙门只 是</u>像这

样，就可以凭这想像到这时这地的百姓生活的愁苦，或许就不会加重我们百姓 的劳役，来求得无愧于君子的称呼，无愧于竹子。这样就知道修筑这草堂的真

实意图，本来就不仅限于那竹子罢了。

21\. 可填入第①段方框处的词语是( **D** **)**

> A. **且** **B.** 则 C. 然 D.故
> 
> **(考凭借对语言运用规律的把握，依据语境、内容，进行断句、排序、判断**

**等。** 这属虚词的选填，"且"的用法有连词、副词两类。作连词表并列或递进关 系，作副词，表示将要发生或暂时存在某种情况，有“将近、将要、尚且、姑

且"等意义。"则”作连词，表因果“就，那么”;表两件事先后相承关系

> "便，就，那么";表转折关系“却”;表假设“假若";表选择或对比“就、

就是”。“然”的用法大致可分为三种。作指示代词“如此、这样”;做连词表 转折"然而";做语助词表某种样子“ … … 的样子”。 “故”作副词时，解释为

> “故意，通‘固’,本来";作连词时，解释为"所以，因此”。)

**22.** 对文章第③段分析正确的是 ( B ----深十尺，广倍于深。 A. 不是“草堂的建 成颇费功力",而是“无取乎涂抹涂饰 … … 嘉嘉树名花以疲工力也"。 C. 不是用 “木",而是“门与牖竹以代木”。 D.不是“草堂之前”而是“堂阶鍪碎石子以

备沮洳") ( 3 分)

> A. **草堂的建成颇费功力** **B.** 草堂宽度大约二十尺
> 
> C. **草堂的门窗用木制成** **D.** 草堂之前以碎石铺地

**23.** 结合第④段，分析作者“留此一 堂”的用意。(3分)

<u>**使后代的君子了解今日官舍的简陋、战火之后社会的凋敌、百姓生活的困苦，**</u> **<u>从而为政时能轻用民力、爱护百姓，以求不愧君子之德</u>。** **(考分析作者的情感**、 **写作的意图。** 文章卒章显志，这一节就是表明写作意图。作者在文中写道"留此 一 堂以待后之君子，庶知此日之官舍止于如此，即可以想见此时此地之民生愁 楚，或者不至重劳吾民，以求不愧于君子，不愧于竹夫"。说明：1点1分，给

满3分为止。)

**24**.文章名为《十君子堂记》,结合第一段，分析作者如何善用堂外之物，巧妙

> 地表达自己对"君子"的理解。(4分)
> 
> **<u>作者先借竹，表明“立身虚受，砥砺名行，夷险一致”是君子的品质；然后借</u>** **<u>柳、菊，表明君子应有洁身自好的“靖节之风”;最后借园蔬，表明安于耕种也</u>**
> 
> **<u>符合君子的品性。三者由主到次，竹是核心，柳菊、园蔬依次相辅，构思巧</u>**
> 
> **<u>妙，既如实地写出了十君子堂周围景物，也有层次地揭示了“君子”的丰富内</u>**
> 
> **涵。(考赏析古诗文中的意象和意境。** 说明：1点1分给5分为止。)
> 
> **三写作** **70分**
> 
> 25.园林是自然山水的浓缩，缩写读物是原著的浓缩，博物馆是历史文化的浓
> 
> 缩……人们倾向于认为“浓缩的就是精华”,对这一观点你怎么看?请写一篇文
> 
> 章，谈谈你的认识和思考。
> 
> 要求：(1)自拟题目；(2)不少于800字
> 
> 材料给我们提供了一组生活事例，然后表明“人们倾向于认为‘浓缩的就是精 华'"。其实材料隐含的观点是“浓缩的就是精华”。对此我们似乎只能从①浓缩 的就是精华；②浓缩的不是精华；③浓缩的不完全是精华等角度来写。但要写 出深度，我们也可从前面生活事例入手，从界定“浓缩”“精华”写起，用材料中
> 
> 的观点去分析阐释现实问题。
> 
> **附** **2022春考上海语文卷解析** (回忆版)
> 
> **一** **积累运用** **10分**
> 
> 1\. 按要求填空。(5分)
> 
> (1)子曰："知者不惑， ,勇者不惧。(《论语 ·子罕》)
> 
> (2)天下云集响应， 。(贾谊《 》)
> 
> (3)苏轼在《赤壁赋》中提到曹操《短歌行》的诗句“ 。" 2按要求选择。(5分)
> 
> (1)将下列编号的词句依次填入语段空白处，语意连贯的一项是( )
> 
> 这个近半个世纪以来最具戏剧性的赛车季，  , 车
> 
> 手维斯塔潘最后一圈后来居上，逆袭夺冠。
> 
> ①阿布扎比亚斯码头赛道之战充满了让人无法预料的波折
> 
> ②最终一次事故引发的安全车出场改写了整个结局
> 
> ③等来了一场足以载入史册的决战
> 
> ④ 再大胆的编剧都想不出的剧情竟然成了现实
> 
> A.④①③② B.③④②① c.③①④② D.④②①③
> 
> (2)小明作为学校电视台记者采访青年企业家校友，哪一个提问表达得体
> 
> ( )
> 
> A.请问您重返母校，见到熟悉的校园，有什么感受?
> 
> B.作为鄙校优秀毕业生， …… (关于创业影响之类，忘了)
> 
> C.所谓“千虑一得”,您是否可以分享下成功的经验?
> 
> D.最后，能否对学弟学妹提点建议。
> 
> **二、阅读** **70分**
> 
> **(** **一)阅读下文，完成第3-7题。** (16分)
> 
> **相似性与网络社区融入**
> 
> ①近10年来，社交媒体逐渐成为主流的人际交往平台，人们的交流从面对
> 
> 面的现实世界延伸到非面对面的网络社区，在一个“人人皆有麦克风”的意见 市场中。用户可以根据自身喜好需求，选择接受的内容，通过“关注、点赞、 评论、转发”等方式参与到社交媒体活动中，那么用户又是如何融入到网络社 区中的呢?
> 
> ② 社会学中的相似性效应理论及相关论述，有助于我们认识和思考这个问 题。
> 
> ③根据相似性效应理论，人们更偏爱与自己特征相似的人。相似性效应之
> 
> 所以产生，与人的社会性分不开，因为相似性让人与人交流更顺畅，理解更容易，
> 
> 预判对方的反应也更准确。相似性增加，人们互相之间的吸引力也随之增强。
> 
> ④ 但是在有些社会学家看来，某些情境下相似性并不一定产生吸引，甚至
> 
> 会抑制吸引。根据社会学中的自我扩展模型，人们有将新内容(如观点、资
> 
> 源)融入自我的需求。获得自我成长和自我提升，基于这一模型差异较大的个
> 
> 体能提供更多新的信息资源，更具吸引力相似反而具有排斥作用。
> 
> ⑤用户融入网络社区的情形可以印证社会学家提出的这些看法。
> 
> ⑥ 在社交媒体平台，用户通过与相似用户的互动获得并增加认同感，社交

媒体平台上具有相似性的用户聚集在社区标签下，形成虚拟社区。虚拟社区的 价值理念、共同目标等要素吸引用户，并促进社会认同的形成。用户对所在社 区的认同程度影响他的行为，比如对社区高认同度的用户，更愿意与社区内其 他成员进行紧密合作。 一旦用户的价值观念与社区的一致，他们就会关注集体 的利益和目标，并将用户个人的贡献与社区价值联系起来，社会认同对贡献量 的影响可以通过用户对社区的认知和情感认同来解释。以上表明，用户之间的

相似性是他们融入网络社区的动因。

> ⑦然而，用户之间的相似性也会限制用户的自我扩展，如社会学家所说

“人有自我扩展的需要”。在社交媒体平台，用户从其他成员的想法中获取信息 资源，并将其视为自我价值的一部分。结果感受到社交媒体教会了自己很多新 东西，带给自己很多新体验，从而满足自我扩展的需求，但是相似性较多的用 户，熟悉彼此的认知边界，能为对方提供的新的信息资源就少。这样，自我扩

展倾向突出的用户的需求就难以得到满足，他们也就难以融入网络社区。

⑧ 那又如何使这部分用户纳入网络社区呢?我们可以根据用户认知需求加 以调节，以满足他们的扩展。事实上，这部分用户的认知需求是有差别的**。高** <u>**认知需求的用户倾向于收集新信息，处理复杂信息。因此，针对这样的用户，**</u>

> **<u>社交媒体可以减少用户间相似性的提示或重现，帮助其通过自我扩展获得成</u>**

<u>**长。**</u> 低认知需求的用户喜欢明示性信息，倾向于浅层信息加工。社交媒体也可 以争取相应的策略给予满足，通过这些调节，自我扩展倾向突出的用户也能融

入到网络社区中。

3."人人皆有麦克风"在文中的含义是 。(2分)

4.为印证本文观点要设计调查问卷，哪个问题最不可能在问卷中出现?

> ( ) ( 2 分 )

A. 在社交媒体上，你是否更倾向于与教育背景相似的人交流?

B. 你是否觉得经常浏览网络论坛拓宽了自己的视野?

C. 你在微博上更希望看到与自己观点一致的留言吗?

D. 你认为在网络社区中分享个人生活能增加对社区的认同么?

5.根据文意可以推断的一项( ) ( 3 分 )

A. 人际间交流越流畅，人们互相之间的吸引力变得越强。

B. 用户间相似性越多，用户与社区其他成员间的合作意愿越弱。

C. 用户社会认同越低，用户在社区中对集体做出的贡献越少。

D. 用户间相似性越少，用户通过自我扩展获得自我成长越难。

6.第8段划线句的推断是如何成立的?请结合文章内容分析。(5分)

7.请概括文章论证思路。(4分)

> **(二)阅读下面文字，完成第8-11题。(16分)** **归** **宿** **终** **安** **在** 王 琴
> 
> ①母亲说，有人看上了“欢迎蛋”的那棵柿子树，六千块，只要同意，马

上付钱，下午挖了装车运走。

② 我在电话里喊，不卖 …… 没等我说完，母亲就挂了电话，我知道她也不 高兴了。去年，母亲告诉我，她和父亲年岁大了，得准备寿木了，不需要我们

兄妹出一分钱，他们自己想办法。我想，说不定卖柿子树也是母亲的办法之

一，于是决定回去看看。

> ③ “欢迎蛋”是村里一片田的一个小地名，我家在那里分了一块八分的

田，田边还有棵两人合抱大小粗壮的柿子树，曾经年年枝头上都挂满了小灯笼 一样的圆柿子。回到家，我拉上母亲一起去了“欢迎蛋”。抬头一看，那么大的

树上也没结几个柿子，比起十多步之外的那棵柿树上的一片红火实在冷清。

> **④** **<u>手放在树干上，摩挲了几下，树皮的粗粝几乎可以磨破手心，再抬头</u>**

**<u>看，那些不规则的弯曲的铁锈一样颜色的枝丫向四方的天空伸展出去，站在树</u>** **<u>下往上看，看见的就是一把只剩下骨架的大伞</u>。**我知道，这就是有人看上他的 缘由，那些嶙峋的枝丫据说具有美学意义，用来装点城市的公园，让那些城里

人在城里也能闻到乡村的气息。

⑤母亲说，这棵柿子树在她很小的时候就有了，几十年过去了，老了，柿 子一年比一年结得少。我不知道怎么和母亲说我的感受，这棵树叶掉得光秃秃 的柿子树就应该自在地呆在蓝天白云下，呆在空旷的田野里，在四季轮回中安

然地度过属于他的光阴，至于柿子，结不结的又有什么关系呢。

> ⑥我问母亲，妈，你还记得我小时候吧，这棵柿子树下铺了厚厚一层稻谷

草，我们家的小牛就卧在那里，你一个女人家还会使牛耕田呢，母牛很听你使

> 唤， 一上午就把这八分田耕好了。母亲说，不提那些事，不提了。多乖的牛，
> 
> 多乖。骨头都烂没了。
> 
> ⑦我又去看那棵柿子树，就像那里有一个树洞，储存了我的一段光阴，那
> 
> 段光阴陪伴我的还有两头黄牛。
> 
> ⑧那时候这棵柿子树还年轻，就像年轻人，具有旺盛的生命力，向四周伸 展出去的枝丫长满了翠绿宽大的树叶，枝头上挂满了圆圆的青色的小柿子。母 牛也很年轻，下的牛患才半岁。田才犁了一半，母亲就让母牛休息了，她在树 荫下铺了一层稻谷草，上面卧着小黄牛，尾巴甩来甩去驱赶着牛蝇，嘴巴里嚼 着谷草。我没有什么可吃的，柿子树下不过放了一瓶开水，还有凉着开水的缺 了几块瓷的瓷盅。我喜欢那头小黄牛，如果世界上有最美丽的眼睛，那一定是 牛的眼睛，即使是现在，过去了那么多年，我依然这样想。 **圆溜溜的眼睛啊，** **还看得见眼睛里荡漾的水波，浓密的双眼皮里长出一排长睫毛，最主要的是那** **眼神，不会和任何人直视，总是温和地安静地眨着，既天真又淡定。** 母牛走到
> 
> 柿子树下，小黄牛就甩着尾巴站起来，哞地叫了一声，钻到他母亲肚子下吃奶了。
> 
> ⑨那时候，“欢迎蛋”的这棵柿子树不会孤单，树的一边有八分的良田，树 下有母亲，有黄牛，还有一个藏着心思的我。“欢迎蛋”的这一片田，柿子树很
> 
> 多，站在高一点的地方一望，到处都是柿子树。
> 
> ⑩那时候柿子树在我心里就是这样的富有灵性，他是黄牛母子的伴儿，也 是我和母亲在“欢迎蛋”的伴。我无论站着还是坐着，看着这一些，心里就什
> 
> 么也不会想了。
> 
> (11)我现在想，人不离开一个地方可能就不会去回望那地方，也不会在心里
> 
> 记挂那地方。就像我，走出家乡，才会静静地在脑海里勾勒关于那里的一切。
> 
> (12)黄牛母子被卖掉了，家里太缺钱了。我躲在门后，看得见苍白的月光下 那个牛贩子和母亲讨价还价，他们的手指不停地伸出收回，都在摇头。母牛已 经辛苦了一天，她和小黄牛卧在圈里安静地嚼着稻草，应该也看见了圈外那两
> 
> 个指手画脚的人了吧。
> 
> (13)我不敢出去，我害怕看到小黄牛的眼睛， **那双眼睛除了安静没有其他的** **神情。** 那根摇来摇去的还没长大的牛尾，爬山梁的时候我拽过，母亲呵斥我， 她说拽了牛尾巴小黄牛就长不大了。那时候，我哪里知道，这头小牛注定不会
> 
> 和我一起长大。
> 
> (14)我和母亲说好，不卖小黄牛，还要问清楚买牛的贩子，不能买去宰了卖
> 
> 肉，只能换个人家继续耕田。
> 
> (15)价钱谈好了，母亲打开圈门，嘴里吆喝了一声，母牛乖乖地站起来，走 出圈门。小黄牛看见母亲关圈门站起来哞哞地叫，他想要跟着母牛也从圈里走 出去。牛贩子拉住穿过牛鼻子的麻绳，带母牛上路。可是她不走啊，脑袋向后
> 
> 弯，弯成了一个弧形，扭头看着牛圈内的小牛，也不停地哞哞叫。
> 
> (16)我还是不敢出去，躲在门后从半开的門缝里看着清白的月光下那些人和 那些牛，母牛和小牛的叫声不那么高亢，就像在你呼我应，但我听了第一声就 不再想听第二声了。牛贩子使了劲地拉绳子，母牛就是不回头。我心里说，不
> 
> 卖了吧，我尽量节省着不用钱。
> 
> (17)母亲最终还是打开圈门，让牛贩子也带走了小牛。我听见母亲对父亲
> 
> 说，小牛还那么小没卖上价钱，就是觉得分开太可怜了。我在半开的门内看着 那一对黄牛母子迈着步子慢腾腾地从院坝前走过，走了十多步绕过邻居家的竹 篱笆就看不见了，偶尔传来的牛铃声也渐渐地消失在清冷的空气中，他们当然
> 
> 不知道门后有一双躲闪的流泪的眼睛。
> 
> (18)又一天早晨了，我一夜没睡好，起床打开大门，就看见了空荡荡的牛
> 
> 圈，圈门开着。我跟着母亲去了“欢迎蛋”,她说，田也耕好了，趁我还在家有 个帮手，赶紧把油菜籽种上。柿子树下铺的稻谷草还在，母亲抡起锄头敲碎大
> 
> 的土块，说，明年耕田只有向别人家借了。
> 
> (19)我抬头看了看柿子树，没有接话。
> 
> (20)很多年，我都没有再去“欢迎蛋”,不是刻意不去，是没找到必须去的理
> 
> 由 ……
> 
> (21)这个冬天，母亲说，有人看上了那棵柿子树，有些事就这样冒了出来。
> 
> (22)母亲告诉我，外地人看见我们的那棵柿子树，赞美了很久，说这树的 造型好看，要是移栽到公园里，城里的人肯定高兴得很。我听出了母亲的一点 动心，她告诉我，近几年柿子都结得不好，稀稀拉拉的还烂了很多，掉到地上
> 
> 成了一摊烂泥，鸟都不吃。
> 
> (23)我没有问价格，再高的价格对于一棵柿子树来说都是无意义的。我想 起了当年卖黄牛的那个有着淡淡月光的夜晚，隔了几十年， **那一双大眼，** 叮当
> 
> 的牛铃，轻轻地一声哞，都会让我心里发痛。至今，我也没问过，那一对黄牛

母子卖了多少钱……

(24)村里上了岁数的老人都会做好寿木放在家里，也不是什么忌讳，可是 我不愿意，那些事我不愿意去想，我总是说，我的父母一定会活到百岁。母亲

就会笑，说，那不成妖精了，还吃不得动不得的，有什么趣。每每这个时候，

我就想要去抱抱我的母亲，就像她曾经抱着我那样。

> (25)“欢迎蛋”有几颗柿子树已经被连根挖了运走了，不知道到了哪一个

城市的哪一个公园，也不知道能否把根须深植在另一片土地上。

(26)我想，要和母亲好好聊聊了。我要用足够的耐心，告诉她，万物都应 该有最好的归宿，就像这棵柿子树，哪怕一颗柿子也不结，这棵老树最温暖的

归宿也应该属于“欢迎蛋”。当然，有些话我也会告诉母亲，好多事是作为晚辈

去考虑的，他们，好好的就好。柿子树，我们就不卖了。

8.第4段对柿子树的描写很有表现力，请加以赏析。

9.文中三次出现小黄牛的眼睛，感情真挚动人，请加以分析。(4分)

10.文中写到柿子树、黄牛、母亲，三者相互关联，共显主题，请加以赏析。(5

分 )

11\. 《乡土中国》中的《乡土本色》:我读《论语》时，看到孔子在不同人面前 说着不同的话来解释“孝”的意义时，我感觉到这乡土社会的特性了……孝是 什么?孔子并没有抽象地加以说明，而是列举其具体行为，因人而异地答复了 他的学生。最后归结到心安二字。做子女的得在日常接触中去摸熟父母的性

格，然后去承他们的欢，做到自己的心安。

> 请结合具体内容，分析文中我与母亲的“相处”是否依然符合费孝通对乡土

社会“孝”的特点的理解? (4分)

> **(三)阅读下面两首诗歌，完成第12-14题。(8分)**
> 
> **别** **双** **温** **树** 唐 ·李绅①

诗序：往年于惠山书房前手植。今已乔柯。数寻干云。葱翠荫日。此树移过江

> 多死。有类丹橘。
> 
> 翠条盈尺怜孤秀，植向西窗待月轩。
> 
> 轻剪绿丝秋叶暗，密扶纤干夏阴繁。
> 
> 故山手种空怀想，温室心知不敢言。②
> 
> 看尔拂云今得地，莫随陵谷③改深根。

【注释】①李绅，(772-846),早年居无锡，曾在惠山寺读书。本诗写于其贬官

> 准备前往洛阳时。②温室：汉宫殿名。《三辅黄图》卷三："温室殿，武帝建。
> 
> 冬处之温暖。”心知不敢言，《汉书 ·孔光传》:“沐日归休，兄弟妻子燕语，终不 及朝省政事。或问光：‘温室省(尚书省)中树皆何木叶?’光默不应，更答以
> 
> 他语，其不泄如是。”③陵谷：形容世事变化巨大。
> 
> 12.请选出符合本诗的题材的一项( )
> 
> A. 登览类 B. 咏物类 C. 送别类 D. 怀古类
> 
> 13.请选出对本诗理解分析不正确的一项( )
> 
> A.首联交代缘起，叙写诗人可怜树苗孤单弱小。
> 
> B.颔联对仗工整，描绘树在不同季节的样貌。
> 
> C.颈联转向虚写，由树联想到诗人过去的经历。
> 
> D.尾联运用拟人，写诗人临行借树寄托志向。
> 
> 14.联系诗序和注释，分析作者表达的思想感情。
> 
> **(四)阅读下面文字，完成第15** **-** **20题。(**19分)
> 
> **傅良弼传** 唐 ·李翱
> 
> ①傅良弼，字安道，清河人也。以善弓矢显，仕于成德军。流辈称其朴 厚。博野、乐寿。本隶瀛州，诏以与成德军。其后以公选为将，而鎮于乐寿。
> 
> 公善抚士卒，与之同苦乐，得士卒死力。
> 
> ②长庆初，幽州继乱，成德杀其帅宏正，将庭凑因盗有地。公奋曰：“吾岂 可以为贼乎!" **<u>遂誓众，喻以逆顺，闭城拒贼，潜疏以闻</u>。**诏以乐寿为神策行 营，命公以为都知兵马使，与深州将牛元翼、博野李寰犄角相应。贼屡攻之。
> 
> 卒不能克。
> 
> ③拜郑州剌史。公本用武力进，未尝治人，于是痛自刻凛，清已率下。凡
> 
> 从公将卒本与公同立于乐寿者，皆饬惧，不敢越条令以侵物。故郑州称理。虽
> 
> 他时文吏，罕能过者。
> 
> ④闵帝初，以公为银、夏、绥、宥等州节度使。居河阳，濡民不耕织，党
> 
> 项千余落，以畜牛羊马代田业。先时将帅多贪，至有盗其善马者，蕃落咸怨
> 
> 走，以出他境。及公之至，蕃人来见，或献马者，公拒而不受。蕃人喜，传以 相告，未逾月，而部落相劝皆归。蕃人之有罪者，惧而来奔，故事皆使蕃人出 马以赎，公曰：“吾将于此，职当禁其逃亡，有罪何俟于赎。”皆执之以付其蕃
> 
> 落，蕃人益喜。
> 
> ⑤太和二年九月，以公为横海军节度使检校兵部尚书，俾治齐州，图沧景 之冠。 **<u>知兵者咸以为命将之当必且有成矣旌旗及于陕而得疾疾愈即路</u>**。十月
> 
> 晦。薨于硖石驿。春秋五十有六。
> 
> 15.写出下列加点词在句中的意思。(2分)
> 
> (1)以善弓矢显 ( ) ( 2 ) 十 月 晦 ( )
> 
> 16.结合文意，为下列加点词语选择释义正确的一项(2分)
> 
> (1)皆**饬**惧 ( )
> 
> A.整齐 B.谨慎 C.教导 D.斥责
> 
> (2)故郑州称理 ( )
> 
> A.治理 B.有理 C.安定 D.法纪
> 
> 17.把第②段画线的句子翻译成现代汉语。(5分)
> 
> 遂誓众，喻以顺逆，闭城拒贼，潜疏以闻。
> 
> 18.第⑤段画线部分有三处需加句读，请用“/”把这两处标识出来。(3分)
> 
> 知兵者咸以为命将之当必且有成矣旌旗及于陕而得疾疾愈即路
> 
> 19.傅良弼擅长管理属下将卒，请结合1-3段，加以分析。(3分)
> 
> **(五)阅读下文，完成第21-24题。** (11分)
> 
> **十** **君** **子** **堂** **记** 清 · (江阍)
> 
> ①堂以君子名，重竹也。十者何?志不孤也。竹而曰君子者何?君子之树
> 
> 德，立身虚受，砥砺名行，夷险一致，恒取配于竹，□进而予之曰“君子”。竹
> 
> 何在?萧爽玉立于堂以南者是也。堂外不皆竹，若柳，若菊，靖节之风尚存 焉。固君子之亚也。旁有隙地杂以园蔬。园圃，小人之业，乌乎取?虽然学稼
> 
> 学圃无伤为君子，亦得以君子概之。
> 
> ②予之初入均城也，民默默然犹若不相接也，期年民则粥粥然敬而惧矣，
> 
> 三年民且欣欣然悦译而安矣。州事之繁者渐简，简者渐归无有矣。以故守土之 吏暇日渐多。 一 日辟官斋之西，除秽浊榛芜，随意栽插长短竹树，未几则皆欣
> 
> 欣然而向荣矣。于此茸草堂焉。
> 
> ③ 堂之制无取乎涂坠、雕绘、辇石、凿池、嘉树名花以疲工力也。深十
> 
> 尺，广倍于深。堂四壁土以代陶，门与牖竹以代木，堂阶魏碎石子以备沮洳，
> 
> 堂宇之下则仍其地而稍稍削平之。或人且病其仆陋过甚，夫岂知我之安于陋
> 
> 也。非无谓矣。于此苟积沙土以为台，高不十数尺即出缭垣，上坐，见连山叠 嶂苍翠不一状，千百里毕列咫尺间，安在其为陋也?抑或后之来者继而新之， 又安见他日之池馆宏丽不权舆于此草堂乎?倘继此而废之，将此草堂未可必其 久而不坏也。况其为不陋者乎。迟之以数十年之久，生齿桑麻，当不似今日初
> 
> 离兵甲，莱蒿满目。
> 
> **④留此一堂**以待后之君子，庶知此日之官舍止于如此，即可以想见此时此 地之民生愁楚，或者不至重劳吾民，以求不愧于君子，不愧于竹夫。然后知筑
> 
> 此草堂之意，固又不仅存乎竹已也。
> 
> 21.可填入第①段方框处的词语是( )
> 
> A. 且 B. 则 C. 然 D.故
> 
> 22.对文章第③段分析正确的是( ) ( 3 分 )
> 
> A. 草堂的建成颇费功力 B. 草堂宽度大约二十尺
> 
> C. 草堂的门窗用木制成 D. 草堂之前以碎石铺地
> 
> 23.结合第④段，分析作者“留此一堂”的用意。(3分)
> 
> 24.文章名为《十君子堂记》,结合第一段，分析作者如何善用堂外之物，巧妙
> 
> 地表达自己对“君子”的理解。(4分)
> 
> **三写作** **70分**
> 
> 25.园林是自然山水的浓缩，缩写读物是原著的浓缩，博物馆是历史文化的浓
> 
> 缩 ……人们倾向于认为“浓缩的就是精华“,对这一观点你怎么看?请写一篇
> 
> 文章，谈谈你的认识和思考。
> 
> 要求：(1)自拟题目；(2)不少于800字
