**2022年上海市高考语文试卷**

**一、积累应用10分**

**1．（5分）默写。**

（1）推此志也，<u> </u> 。（司马迁《屈原列传》）

（2）<u> </u> ，凌万顷之茫然。（苏轼《<u> </u> 》）

（3）杜甫《登高》中“ <u> </u> ，<u> </u> ”一联由眼前之景联想到沦落他乡、年老多病的处境。

**二、选择题。（5分）**

1.将下列编号的语句依次填入空白处，语意连贯的一项是（　　）

创新是数字劳动的重要推动力，\_\_\_\_\_\_\_\_\_。\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_，提供更高价值的产品和服务，持续创新创造成为必然要求。

①信息的流动速度实在太快

②及时深入地洞悉顾客需求和期望

③它包括对产品、系统、流程、营销和人的持续改善

④有价值的技术和创意转瞬即逝

A.③④①② B.③④②① C.④③②① D.③①④②

2. 学校组织“《红楼梦》演出季”活动，某学生小组改编“宝玉挨打”的情节参加演出，他们力求台词符合原著中人物的身份与性格。以下台词最恰当的一项是（　　）

A.黛玉对宝玉说：早就对你说过，你真是执迷不悟啊！ B.宝钗对宝玉说：这次活该你挨打，就是自食其果！ C.贾母对贾政说：你想想，你父亲是怎么管教你的？ D.王夫人对贾政说：我现在就死给你看，一了百了！

3.阅读下文，完成各题。

材料一：

①对于经济学是不是科学，学界争论颇多。达尔文曾这样解释科学：“科学就是整理事实，从中发现规律，作出结论。”科学的本质取决于研究方法。判断经济学是科学的主要依据在于它在对经济现象和规律的探索过程中运用了自然科学的研究方法。

②首先，经济学和其他自然科学一样采用实证方法，超脱了价值判断，以客观态度研究经济现象。在十九世纪之前，经济学是以道德学说的面目出现的。十九世纪中期之后，英国经济学家西尼尔和法国经济学家萨伊等努力使经济学摆脱价值判断，成为一门实证科学，走上了科学化之路。现在，实证经济学已成为经济学的主流。其次，经济学成功的运用了教学工具以确保研究方法的科学性。经济学家把经济现象作为若干经济变量变动的结果，进而分析这些变量之间的关系，探讨经济运行规律。最后，经济学在某种假设之下分析社会现象并得出结论，再用事实来检验结论，上述方法与自然科学运用的研究方法在本质上是相同的。

③现代经济学的历史仅二百余年，与典型的自然科学相比，它还是年轻而不成熟的，但他发现的许多规律已经对人类社会发展产生了重大影响，英国哲学家波普尔曾对经济学的科学化作出高度评价，他认为：“尽管那些落后的社会科学还需要找到自己的伽利略，而经济学却已经却已经历过自己的牛顿革命。”

④但也有人对此提出质疑：经济学经常做出错误预测，这能是科学吗？确实经济学的预测经常失误，然而气象学作出的错误预测恐怕比经济学多得多，又有谁否认气象学是科学呢？

材料二：

①很多经济学家认为，经济学的基本研究方法与自然科学是一致的，因此经济学是科学的。还有一些经济学家认为，如同心理学、历史学一样，经济学还不能称为严格意义上的科学。其实，判断经济学是否属于科学，先要弄清科学的特征。一般而言，科学至少具备这样几个条件，一是研究对象是客观的物质世界，二是研究态度力求客观公正，最大限度地摆脱价值判断的干扰，三是研究方法，主要是实证和逻辑推理。

②如果从这几个方面来考察，我们会发现经济学和典型的科学间还存在着较大的距离。虽然经济学的研究方法在很大程度上是采用实证、逻辑推理等方法，有着向典型的科学靠拢的倾向，但是在研究对象上，经济学和自然科学是完全不同的，自然科学研究的是无感情、无意志的物质世界，而经济学研究的是有感情、有意志的人所从事的经济活动。前者的研究对象具有机械性，只要某一条件发生变化，就会相应出现可预见的结果。但人的活动常常是相互冲突的。和物质世界的因果律相比，人类社会的因果关系要复杂得多。因此，相较于自然科学，经济学的研究结论要更为多元。在研究态度上，经济学家的研究不可能不指向自己的价值判断，不可能不存在着相当的意识形态色彩。在研究方法上，研究对象的特殊性，决定了经济学也不能完全照搬自然科学的方法，而必须找到适合于本学科的研究方法，比如田野调查法等。基于这样的认识，我们不得不承认，经济学永远无法成为自然科学意义上的科学。

③那么，抛弃了科学主义以后，经济学还剩下些什么呢？我认为经济学家们要努力调整心态，要意识到经济学适合历史学相似的学问是。是不是可以这样认为，经济学和历史学一样，都是对人类活动的研究，研究者都会并持一定的价值观，他们的结论也都很难具有自然科学那样的客观性，而这正是社会科学的价值所在。

（1）根据材料二，以下研究课题最适合运用“田野调查”方法的一项是（　　）

A.土壤酸碱环境对水稻生长的影响。 B.全球主要构造带地震活动的状态。 C.多巴胺分泌对人情绪波动的影响。 D.上海市非物质文化遗传传承情况。

（2）材料二的作者想找著名经济学家的言论来佐证自己的观点，以下最有可能引用的一项是（　　）

A.经济学是价值的侍从和实践的仆人。 B.经济学以求得人类快乐为最终目的。 C.经济学现象的研究只需要保持立场中立，而不必宣称什么应该，什么不应该。 D.科学思考的艺术就是做出假设，从而使复杂的世界简单化，解释起来更容易。

（3）能依据文意做出推断的一项是（　　）

A.依据材料一，经济学的科学性主要在于对经济现象做变量分析。 B.依据材料一，在波普尔看来部分社会科学的科学化尚未完成。 C.依据材料二，数学研究比经济学研究更复杂更机械化。 D.依据材料二，经济学和历史学的结论都不具有客观性。

（4）材料一第④段运用气象学的事例进行反驳，试图通过推翻他人质疑的隐含前提 <u>　 　</u>来反驳“经济学不是科学”。

（5）针对“经济学是不是科学”这个问题，两则材料持不同观点进行论证，你认为哪个论证更有说服力？请结合材料说明理由。

4\.

我和父亲

万方①

①这几天温度上升得很快，今天的最高温度到了十四度。一个用得很多很俗的句子在脑子里浮现而出：春天的脚步越来越近了。语言是人的创造，所以不管形容什么，我们都会想当然地拟人化，其实春天怎么是走来的呢？春天是风，是气流，是站在万物间的种种诞生。灰褐色的土地上露出星星点点的绿光屏，光秃秃的树木鼓出小小的蕊，空中出现了小飞虫一闪而过的影子……不记得在哪儿看到过四个字：猛如春天，说得真好。现在背阴处水面的冰还没有完全融化，但是快得很，迎春花玉兰花梨花桃花海棠花会在眨眼间盛开，在阵风中，互相碰撞，春光如炸弹一般四处爆炸开来，随后又在你不留意的瞬间消逝。

②“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。”四季轮回，周而复始，然而生命的春天走了就不再来了。

③北京医院的午饭时间，爸爸趴在桌子上吃饭，我坐在旁边看着他吃，他一边吃一边漏，我抓起纸巾给他擦了擦嘴。他想到了什么，说：“小孩儿也让人累，可是他可爱呀，怎么看怎么可爱。老人就不同了，丑，没有一点点可爱的表演。人老了，就该死了，该走了。”我爸爸从不忌讳说死，我完全习惯，就对他说，你也可爱呀，他看着我笑了笑，叹口气。

④他平躺在病床上，枕着一个薄薄的枕头，使肚子显得比原本要大，那样子说不出为什么像一个孩子。空间在一点点缩小，但他好奇心仍在，“给我说点什么呀？”他要求道，看着我的脸，我就说了儿子考试得了多少分，表现如何，或者说说朋友间的来往。很多时候他离得很近，看着我的脸，却已经不再听了。在我们说话的时候，他可以随意出入，经历了漫长的人生岁月，在衰老的帮助下，他渐渐的抵达了一种自由境界。

⑤我该回家了，如果天气好，陪护小白就用轮椅推着他把我送到医院门口。他很愿意送我。接下来，他就留在医院的大门口看人，偶尔他也跃跃欲试：“咱们去公园看看吧，行吗？”小白略有顾虑，但还是会满足他的请求。

⑥隔着一条小马路，医院对面就是东单公园的后门，我也陪他去过。最高兴的是碰上一场交谊舞会。年龄各异的男男女女跳得一个比一个认真，我爸爸看得津津有味，悄悄指给我看一个油头的男人脖子上系着的花围巾。我想起来了，那时他还没有住院，夏天的傍晚，夕阳的余晖洒在马路上投下高楼长长的影子，晚饭后我陪爸爸出门散步，忽然我发觉他不见了，不在身边了，赶紧回头找，他落在后面，我叫了一声：“爸！”他背对着我，没有反应。我朝他走过去，“你看什么哪！”他依然不回答，顺着他的目光有一对年轻情侣正相拥走远。

⑦他能闻到青春的气味，能闻到各色各样的人的气味。对人的兴趣已深入他的骨髓，用他自己的话说：“人这个东西是非常复杂的，人又是非常宝贵的，人是多么需要理解，又多么难以理解。没有一个文学家敢说我把人说清楚了。”

⑧从某种角度看，蘩漪就是他的化身，是那个被层层外壳包裹着的最真实的他，果敢阴鸷。我爸爸，终其一生都有一只鸷鸟在他心中扇动翅膀。他脆弱，胆子小，异常敏感，经常是悲观的，但同时又是凶猛的、热烈的，不达极致不甘休的。

⑨记得北京人民艺术剧院演出第三版《雷雨》，他不能去看，我去了。第二天去医院看他，一见面他张嘴第一句话就是：“怎么样？”不可能误解，他问的是演出效果。我告诉他很好，剧场里很安静，静得能听得到一根针掉到地上。我绝不是想说好听的让他高兴，现场气氛的确如此。“你觉得还站得住？”他又问，显然是期待一个肯定的答复。可我偏偏不想顺着他说，反问：“你说呢？”

⑩他没有说话。那一刻在病房里，我忽然觉得他像个孩子，而我就是不愿意轻轻松松地安慰他。我劝他不要想了，因为这不是他的事。

“怎么讲？”他问我。

“你写了剧本，尽了你的力以后就由时间去衡量了。”

“那我的戏是不是还算经得住时间考验的？”可爱的老孩子又问，心狠的女儿竟然再次反问：“你说呢？”

他沉默不语，我觉得他是理解我的，爸爸，即使我说了你想听的话，那些话也微不足道，不具有真正的意义。

这样想着，不觉已走出一段距离，我回身向父亲招手再见，可他的注意力已经被街上骑自行车的人吸引，不再看我。我一步步走远，忍不住回头看他，一个身穿病号服的老人，无声无息地坐在轮椅里，被高大的水泥门洞衬得那么小，孤零零的。

不过我愿意相信那个自信的二十三岁的年轻人还活着。

（选自《你和我》，有删改）

【注】①万方：作家，剧作家曹禺的女儿。曹禺23岁时创作《雷雨》。

（1）开篇作者认为“猛如春天”说得真好，这表达了她对春天得独特感受，请加以分析。

（2）第⑥段中写父亲“悄悄指给我看一个油头的男人脖子上系着的花围巾”，请赏析该细节描写在刻画父亲形象上的妙处。

（3）结合上下文，分析第⑧段的作用。

（4）第⑨段、第段中作者明知父亲期待肯定的答复，为什么不直接回答？请加以分析。

5\.

城中闲游

（唐）刘禹锡

借问池台主，多居要路津。千金买绝境，永日属闲人。

竹径萦纡入，花林委曲巡。斜阳众客散，空锁一园春。

【注】本诗作于诗人被贬归来，闲居洛阳时。

（1）下列诗歌选集中，可能收录本诗的一项是（　　）

A.《古诗源》 B.《乐府诗集》 C.《唐宋近体诗集》 D.《万首唐人绝句》

（2）以下对本诗风格评价贴切的一项是（　　）

A.深沉哀怨 B.清雅委婉 C.瑰奇明丽 D.高古淡远

（3）结合全诗，具体分析诗题中“闲游”所寄寓的情感。

6.阅读下文，完成各题。

韩亿传

（北宋）苏舜钦

①韩公，讳亿，字宗魏。以咸平五年登进士第，除大理评事。

②景祐二年，通判陈州。时郡界河决害民，计其补塞费巨万，公驰至其地，集濒河丁壮，就伐薪藁，亲为裁画，一物不取于民而堤复完坚。又去郡数十里有群寇，大浮舰而下，将劫旁邑。公廉知之，自部十余卒，夜掩至，命堰河绝上流，举火伐鼓以疑之，贼弃舟迸走，尽束以付吏。转运使郑文宝闻之，走檄①会公于许。既至，叹曰：“急欲识公之面颜耳。”

③八年，迁屯田员外郎，知相州。时河北蝗旱，转运使因岁计覆②，不以实闻，诸郡畏莫敢言，公力抗章请蠲赋役，州民赖以全活。

④寻擢侍御史，时淮浙蝗旱，民饥殍流散。<u>命公为安抚，所至赈廪困灾家，罢诸役作，举良吏以牧羊之。</u>合肥有陂可溉田，久为右姓专其利，公决导以济下户，得以衣食者不可胜数。

⑤岁余，除河北转运使，诏留监定故丞相向公诸子分财。丁崖州当国，势慑天下，私所亲谕公，欲市向公长安华严别墅，又讽其子从之。公至其家，面戒曰：“土田衣食之源不可弃。”故余财尽均，而华严独存，不以分，由是忤崖州意。

⑥景祐中，西夏称藩日久，当遣人至京师货易，出入民间如家。公深以为不便，请下诏推恩置馆舍，<u>遣使接引官为监其货易若伏远人者实羁防之也</u>。

⑦公性方严质重，虽笑言不妄，每朝廷有大议论，所持坚正，形于颜色，惟义所在，不恤权忌，一发于言，众莫敢夺。

【注】①走檄：紧急发送文书。②覆：检查。

（1）写出下列画线词在句中的意思。

①尽<u>束</u>以付吏（　　） ②故余财尽<u>均</u>（　　）

（2）为下列句子中的画线词选择正确的义项。

①公<u>廉</u>知之（　　）

A.廉洁    B.正直    C.查访    D.辨别

②公决导以<u>济</u>下户（　　）

A.救济    B.灌溉    C.资助    D.疏浚

（3）把第④段画线的句子翻译成现代汉语。

命公为安抚，所至赈廪困灾家，罢诸役作，举良吏以牧羊之。

（4）第⑥段画线部分有三处需加句读，请用“/”把这三处标识出来。

遣使接引官为监其货易若伏远人者实羁防之也

（5）具体分析第②段中郑文宝急于结识韩公的原因。

（6）文末评价韩公“坚正”这一品格在第③段、第⑤段中也有体现，但内涵同中有异，请加以分析。

7.阅读下文，完成各题。

庄达甫《摄山采药图》序

（清）张惠言

①始余见达甫图其貌，取杜甫诗题之曰《看剑引杯》①。时达甫方壮年，锐意天下事，议论慷慨，豪气见于眉目间。迄今十八九年，屡困场屋，益衰且病。以孝廉方正举，有司欲以应召用，固辞不赴，遂不复应进士举。而更为图，曰《摄山采药》。或以告余曰：“达甫殆无意于世也夫？”余闻而疑之。古之君子，汲汲忧乐于天下者，诚以道存也。道苟存，不以遇不遇异其志，又不当以吾身之衰而有自安之心。达甫年未五十，道之行不行未可知，纵不得于今，亦当有以见于后，而区区摄生②之谋哉？与向所闻于达甫者颇大矣。

②然余窃尝论国家之用人□，如臾柎、扁鹊之蓄百药焉，取之必择其地，聚之必当其时，储之必备其物。一旦有用，出之笼中而不匮焉者，其求预也。事方其急而号之山泽之间，其捆载而来者，必柴胡、桔梗也，人参、紫芝、丹砂、石乳，未有能致者焉，人参、紫芝、丹砂、石乳之用，而投以柴胡、桔梗，其不足以愈病而速之死也明甚。见柴胡、桔梗之不足以愈病，而以为天下之药皆若是，其惑岂细耶？

③若是者曾不足以当庸医，而俨然任国家，进退天下士，自以为得之。世有臾柎、扁鹊，宁不为大忧耶？余又疑以为达甫之意或出于此。然吾闻古之有道之士，盖有重治其精神而易③天下者，吾未尝学之也，达甫傥④闻之欤？序其事，姑以问之。

【注】①《看剑引杯》：出自杜甫诗句“检书烧烛短，看剑引杯长”。②摄生：养生。③易：轻视。④傥：或许。

（1）可填入第②段方框处的一项是（　　）

A.耳 B.矣 C.耶 D.也

（2）对第①段写到庄达甫两幅自画像的分析，不正确的一项是（　　）

A.两幅画具有强烈的对比意味。 B.两幅画反映出画家的境遇变化。

C.对两幅画的解说引出了下文。 D.对两幅画的解说意在表达友情。

（3）第②段借药材说理，颇具特色，请加以赏析。

（4）作者对庄达甫的情感态度比较复杂，请结合全文加以分析。

**三、写作（70分）**

1.小时候人们喜欢发问，长大后往往看重结论。对此，有人感到担忧，有人觉得正常，你有怎样的思考？请写一篇文章，谈谈你的认识。

要求：（1）自拟题目；（2）不少于800字。
