> **2022 年上海春考语文试卷真题**
>
> 一 积累运用 10 分 1.按要求填空。（5 分）
>
> （1 ） 子 曰 ： “ 知 者 不 惑 ， ， 勇 者 不 惧 。 （ 《 论 语 · 子 罕 》 ）
>
> （2 ） 天 下 云 集 响 应 ， 。 （贾 谊 《 》 ）
>
> （3 ） 苏 轼 在 《 赤 壁 赋 》 中 提 到 曹 操 《 短 歌 行 》 的 诗 句 是 ， 。
>
> 2.（1）将下列编号的词句依次填入语段空白处，语意连贯的一项是（ ）
>
> 这个近半个世纪以来最具戏剧性的赛车季 ， 。 ， ， ，车手维斯
>
> 塔潘最后一圈后来居上 ， 逆袭夺冠。
>
> ①阿布扎比亚斯码头赛道之战充满了让人无法预料的波折
>
> ②最 终 一 次 事 故 引 发 的 安 全 车 出 场 改 写 了 整 个 结 局
>
> ③等 来 了 一 场 足 以 载 入 史 册 的 决 战
>
> ④再 大 胆 的 编 剧 都 想 不 出 的 剧 情 竟 然 成 了 现 实
>
> A. ④ ① ③ ② B. ③ ④ ②① C. ③①④② D. ④②①③
>
> （2）小明作为学校电视台记者采访青年企业家校友，哪一个提问表达得体（）
>
> A.请 问 您 重 返 母 校 ， 见 到 熟 悉 的 校 园 ， 有 什 么 感 受 ？
>
> B.作 为 鄙 校 优 秀 毕 业 生 ， … … （关 于 创 业 影 响 ？ 记 不 清 了 ）
>
> C.所 谓 “ 千 虑 一 得 ” ， 您 是 否 可 以 分 享 下 成 功 的 经 验 ？
>
> D.最 后 ， 能 否 对 学 弟 学 妹 提 点 建 议 。
>
> 二 阅读 70 分**（一）阅读下文，完成第** **3—7** **题。（16** **分）**相似性与网络社区融入
>
> ①近 10 年 来 ，社 交 媒 体 逐 渐 成 为 主 流 的 人 际 交 往 平 台 ，人 们 的 交 流 从 面 对 面 的 现 实 世 界 延 伸 到 非 面 对 面 的 网 络 社 区 ， 在 一 个 “人 人 皆 有 麦 克 风 ” 的 意 见 市 场 中 。 用 户 可 以 根 据 自 身 喜 好 需 求 ， 选 择 接 受 的 内 容 ， 通 过 “ 关 注 、 点 赞 、 评 论 、 转 发 ” 等 方 式 参 与 到 社 交 媒 体 活 动 中 ， 那 么 用 户 又 是
>
> 如 何 融 入 到 网 络 社 区 中 的 呢 ？
>
> ②社 会 学 中 的 相 似 性 效 应 理 论 及 相 关 论 述 ， 有 助 于 我 们 认 识 和 思 考 这 个 问 题 。
>
> ③根 据 相 似 性 效 应 理 论 ， 人 们 更 偏 爱 与 自 己 特 征 相 似 的 人 。 相 似 性 效 应 之 所 以 产 生 ， 与 人 的 社 会 性 分 不 开 ， 因 为 相 似 性 让 人 与 人 交 流 更 顺 畅 ， 理 解 更 容 易 ， 预 判 对 方 的 反 应 也 更 准 确 。 相 似
>
> 性增加 ， 人们互相之间的吸引力也随之增强 。
>
> ④但 是 在 有 些 社 会 学 家 看 来 ， 某 些 情 境 下 相 似 性 并 不 一 定 产 生 吸 引 ， 甚 至 会 抑 制 吸 引 。 根 据 社 会 学 中 的 自 我 扩 展 模 型 ， 人 们 有 将 新 内 容 （ 如 观 点 、 资 源 ） 融 入 自 我 的 需 求 。 获 得 自 我 成 长 和 自 我 提 升 ， 基 于 这 一 模 型 差 异 较 大 的 个 体 能 提 供 更 多 新 的 信 息 资 源 ， 更 具 吸 引 力 相 似 反 而 具 有 排
>
> 斥作用 。
>
> ⑤用 户 融 入 网 络 社 区 的 情 形 可 以 印 证 社 会 学 家 提 出 的 这 些 看 法 。
>
> ⑥在 社 交 媒 体 平 台 ， 用 户 通 过 与 相 似 用 户 的 互 动 获 得 并 增 加 认 同 感 ， 社 交 媒 体 平 台 上 具 有 相 似 性 的 用 户 聚 集 在 社 区 标 签 下 ， 形 成 虚 拟 社 区 。 虚 拟 社 区 的 价 值 理 念 、 共 同 目 标 等 要 素 吸 引 用 户 ， 并促进社会认同的形成 。 用户对所在社区的认同程度影响他的行为 ， 比如对社区高认同度的用户 ， 更 愿 意 与 社 区 内 其 他 成 员 进 行 紧 密 合 作 。 一 旦 用 户 的 价 值 观 念 与 社 区 的 一 致 ， 他 们 就 会 关 注 集 体 的 利 益 和 目 标 ， 并 将 用 户 个 人 的 贡 献 与 社 区 价 值 联 系 起 来 ， 社 会 认 同 对 贡 献 量 的 影 响 可 以 通 过 用
>
> 户对社区的认知和情感认同来解释 。 以上表明 ， 用户之间的相似性是他们融入网络社区的动因 。
>
> ⑦然 而 ， 用 户 之 间 的 相 似 性 也 会 限 制 用 户 的 自 我 扩 展 ， 如 社 会 学 家 所 说 “人 有 自 我 扩 展 的 需 要 ” 。 在 社 交 媒 体 平 台 ， 用 户 从 其 他 成 员 的 想 法 中 获 取 信 息 资 源 ， 并 将 其 视 为 自 我 价 值 的 一 部 分 。 结 果 感 受 到 社 交 媒 体 教 会 了 自 己 很 多 新 东 西 ， 带 给 自 己 很 多 新 体 验 ， 从 而 满 足 自 我 扩 展 的 需 求 ， 但 是 相 似 性 较 多 的 用 户 ， 熟 悉 彼 此 的 认 知 边 界 ， 能 为 对 方 提 供 的 新 的 信 息 资 源 就 少 。 这 样 ， 自 我
>
> 扩 展 倾 向 突 出 的 用 户 的 需 求 就 难 以 得 到 满 足 ， 他 们 也 就 难 以 融 入 网 络 社 区 。
>
> ⑧那 又 如 何 使 这 部 分 用 户 纳 入 网 络 社 区 呢？ 我 们 可 以 根 据 用 户 认 知 需 求 加 以 调 节 ， 以 满 足 他
>
> 们 的 扩 展 。 事 实 上 ， 这 部 分 用 户 的 认 知 需 求 是 有 差 别 的 。 高 认 知 需 求 的 用 户 倾 向 于 收 集 新 信 息 ，
>
> 处 理 复 杂 信 息 。 因 此 ， <u>针 对 这 样 的 用 户 ， 社 交 媒 体 可 以 减 少 用 户 间 相 似 性 的 提 示 或 重 现 ， 帮 助 其</u> <u>通过自我扩展获得成长 。</u> 低认知需求的用户喜欢明示性信息 ， 倾向于浅层信息加工 。 社交媒体也 可以争取相应的策略给予满足 ，通过这些调节 ， 自我扩展倾向突出的用户也能融入到网络社区中 。 3.“人人皆有麦克风 ”在文中的含义是 。4.为印证本文观点要设计调查问卷，哪个问题最不可能在问 卷中出现？ ( )
>
> A. 在 社 交 媒 体 上 ， 你 是 否 更 倾 向 于 与 教 育 背 景 相 似 的 人 交 流 ？
>
> B. 你 是 否 觉 得 经 常 浏 览 网 络 论 坛 拓 宽 了 自 己 的 视 野 ？
>
> C. 你 在 微 博 上 更 希 望 看 到 与 自 己 观 点 一 致 的 留 言 吗 ？
>
> D. 你 认 为 在 网 络 社 区 中 分 享 个 人 生 活 能 增 加 对 社 区 的 认 同 么 ？
>
> 5.根据文意可以推断的一项( )
>
> A. 人 际 间 交 流 越 流 畅 ， 人 们 互 相 之 间 的 吸 引 力 变 得 越 强 。
>
> B. 用 户 间 相 似 性 越 多 ， 用 户 与 社 区 其 他 成 员 间 的 合 作 意 愿 越 弱 。
>
> C. 用 户 社 会 认 同 越 低 ， 用 户 在 社 区 中 对 集 体 做 出 的 贡 献 越 少 。
>
> D. 用 户 间 相 似 性 越 少 ， 用 户 通 过 自 我 扩 展 获 得 自 我 成 长 越 难 。
>
> 6.第⑧段划线句的推断是如何成立的？结合文章内容分析。
>
> 7.概括文章论证思路。
>
> **（二）阅读下面文字，完成第** **8—** **11** **题。（16** **分）**
>
> 归宿终安在
>
> 王琴
>
> 母 亲 说 ， 有 人 看 上 了 “欢 迎 蛋 ” 的 那 棵 柿 子 树 ， 六 千 块 ， 只 要 同 意 ， 马 上 付 钱 ， 下 午 挖 了 装
>
> 车运走 。
>
> 我在电话里喊 ， 不卖！
>
> 母亲又说 ， 好几棵树都挖走了 ， 我们家的那棵给的价最高 ， 再说 ， 有几年不结柿子了 。

我急了 ， 大声说 ， 六千块钱能干什么 ， 你眼皮怎么那么薄 ， 见钱就卖 ， 你晓得一棵树长那么

> 大需要好多年不？
>
> 沒等我说完 ， 母亲就挂了电话 ， 我知道她也不高兴了 。 去年 ， 母亲告诉我 ， 她和父亲年岁大 了 ， 得 准 备 寿 木 了 ， 不 需 要 我 们 兄 妹 出 一 分 钱 ， 他 们 自 己 想 办 法 。 我 想 ， 说 不 定 卖 柿 子 树 也 是 母
>
> 亲的办法之一 ， 于是决定回去看看 。
>
> “ 欢 迎 蛋 ” 是 村 里 一 片 田 的 一 个 小 地 名 ， 临 近 磨 刀 河 。 那 里 横 七 竖 八 地 卧 着 很 多 大 大 小 小 的 石头 ， 我家在那里分了一块八分的田 ， 田边还有棵两人合抱大小粗壮的柿子树 ， 曾经年年枝头上
>
> 都挂满了小灯笼一样的圆柿子 。
>
> 回 到 家 ， 我 拉 上 母 亲 一 起 去 了 “欢 迎 蛋 ” 。 田 里 的 油 菜 已 经 长 了 一 手 掌 深 ， 柿 子 树 下 落 了 几 个 柿 子 ， 烂 泥 一 样 瘫 在 地 里 。 抬 头 一 看 ， 那 么 大 的 树 上 也 没 结 几 个 柿 子 ， 比 起 十 多 步 之 外 的 那 棵
>
> 柿 子 上 的 一 片 红 火 实 在 冷 清 。
>
> 4 <u>手 放 在 树 干 上 ， 摩 挲 了 几 下 ， 树 皮 的 粗 粝 几 乎 可 以 磨 破 手 心 ， 再 抬 头 看 ， 那 些 不 规 则 的 弯</u> <u>曲 的 铁 锈 一 样 颜 色 的 枝 丫 向 四 方 的 天 空 伸 展 出 去 ， 站 在 树 下 往 上 看 ， 看 见 的 就 是 一 把 只 剩 下 骨 架</u> <u>的大伞 。</u> 我知道 ， 这就是有人看上他的缘由 ， 那些嶙峋的枝丫据说具有美学意义 ， 用来装点城市
>
> 的公园 ， 让那些城里人在城里也能闻到乡村的气息 。
>
> 母亲说 ，这棵柿子树在她很小的时候就有了 ， 几十年过去了 ， 老了 ，柿子一年比一年结得少 。 我不知道怎么和母亲说我的感受 ， 这棵树叶掉得光秃秃的柿子树就应该自在地呆在蓝天白云下 ， 呆 在 空 旷 的 田 野 里 ， 在 四 季 轮 回 中 安 然 地 度 过 属 于 他 的 光 阴 ， 至 于 柿 子 ， 结 不 结 的 又 有 什 么 关 系
>
> 呢 。
>
> 我看母亲 ， 她半蹲着匀走多余的油菜苗 ， 脚边已经堆了几大把了 ， 她说 ， 晚炒一盘 。

我问母亲 ， 妈 ， 你还记得我小时候吧 ， 这棵柿子树下铺了厚厚一层稻谷草 ， 我们家的小牛就

> 卧在那里 ， 你一个女人家还会使牛耕田呢 ， 母牛很听你使唤 ， 一上午就把这八分田耕好了 。
>
> 直起腰 ， 母亲说 ， 不提那些事 ， 不提了 。 多乖的牛 ， 多乖 。 骨头都烂没了 。
>
> 我又去看那棵柿子树 ， 就像那里有一个树洞 ， 储存了我的一段光阴 ， 那段光阴陪伴我的还有
>
> 两头黄牛 。
>
> 夏 天 ， 这 个 田 刚 收 完 稻 谷 ， 九 月 的 天 空 蓝 得 干 净 ， 初 秋 时 节 ， 空 气 渐 渐 收 缩 水 分 ， 稻 谷 割 掉 了 ， 水 珠 从 稻 谷 茬 里 冒 出 来 ， 周 围 依 然 湿 漉 漉 的 。 要 把 田 耕 了 ， 平 整 了 ， 准 备 种 上 油 菜 。 只 是 那 时 候 这 棵 柿 子 树 还 年 轻 ， 就 像 年 轻 人 ， 具 有 旺 盛 的 生 命 力 ， 向 四 周 伸 展 出 去 的 枝 丫 长 满 了 翠 绿 宽 大 的 树 叶 ， 枝 头 上 挂 满 了 圆 圆 的 青 色 的 小 柿 子 。 母 牛 也 很 年 轻 ， 下 的 牛 崽 才 半 岁 。 田 才 犁 了 一 半 ， 母亲就让母牛休息了 ，她在树荫下铺了一层稻谷草 ， 上面卧着小黄牛 ， 尾巴甩来甩去驱赶着牛蝇 ， 嘴 巴 里 嚼 着 谷 草 。 我 没 有 什 么 可 吃 的 ， 柿 子 树 下 不 过 放 了 一 瓶 开 水 ， 还 有 凉 着 开 水 的 缺 了 几 块 瓷
>
> 的 瓷 盅 。 我 喜 欢 那 头 小 黄 牛 ， 如 果 世 界 上 有 最 美 丽 的 眼 睛 ， 那 一 定 是 牛 的 眼 睛 ， 即 使 是 现 在 ， 过
>
> 去 了 那 么 多 年 ， 我 依 然 这 样 想 。 **圆** **溜** **溜** **的** **眼** **睛** **啊** **，** **还** **看** **得** **见** **眼** **睛** **里** **荡** **漾** **的** **水** **波** **，** **浓** **密** **的** **双** **眼** **皮** **里** **长出一排长睫毛** **，** **最主要的是那眼神** **，** **不会和任何人直视** **，** **总是温和地安静地眨着** **，** **既天真又淡**
>
> **定** **。** 母牛走到柿子树 ， 小黄牛就甩着尾巴站起来 ， 哞地叫了一声 ， 钻到他母亲肚子下吃奶了 。
>
> 我 的 母 亲 端 起 瓷 盅 喝 了 一 口 凉 白 开 ， 说 ， 用 牛 要 晓 得 牛 辛 苦 。 我 晓 得 母 亲 的 意 思 ， 要 晓 得 心 疼牛 ， 牛耕田辛苦 。 麻绳从鼻子里穿过 ， 背上套着迦担 ， 拖着的犁头 ， 深深插进板结的土里 ， 在 田地里来回地走 ， 每一个转身 ， 身后就是一列松软了的泥土 。 我去看那一对牛母子 ， 小黄牛吃着
>
> 奶 ， 母牛的乳房胀鼓鼓的 。
>
> 母亲在看柿子树 ， 她说 ， 今年的柿子结得好呢 ， 恐怕要摘几大背篼柿子哦 。 我也抬头看了看 柿子树 ， 是结得多 。 那天是星期六 ， 我从学校里带了一本影集回来 ， 那是初三第一次考试的奖励 。 我想带回来给母亲看看 ， 顺便多要一块钱 。 学校大门旁的照相馆是两层楼 ， 有同学把她在楼梯上
>
> 照的相片给我看 ， 她站在楼梯上眺望远方的神情好看极了 ， 我也想照一张 。

那 时 候 ， “欢 迎 蛋 ” 的 这 棵 柿 子 树 不 会 孤 单 ， 树 的 一 边 有 八 分 的 良 田 ， 树 下 有 母 亲 ， 有 黄 牛 ，

> 还有一个藏着心思的我 ， 肯定还有其他一些什么 ， 那是一些我不知道柿子树一定知道的事 。
>
> “ 欢 迎 蛋 ” 的 这 一 片 田 ， 柿 子 树 很 多 ， 站 在 高 一 点 的 地 方 一 望 ， 到 处 都 是 柿 子 树 。 紧 挨 着 我 家 柿 子 树 几 百 米 之 外 的 田 埂 上 就 有 一 棵 同 样 高 大 好 看 的 柿 子 树 ， 我 们 家 柿 子 树 上 的 鸟 雀 说 不 定 就 刚从那棵柿子树上飞过来的 ， 他们也许带来了另一棵树的信息 ， 把一些悄悄话传来传去 ， 微风中
>
> 那些枝叶的轻摇就是他们在互相打招呼 ， 就像我和要好的同学之间的一次次眨眼 。

那 时 候 的 柿 子 树 在 我 心 里 就 是 这 样 的 富 有 灵 性 ， 他 是 黄 牛 母 子 的 伴 儿 ， 也 是 我 和 母 亲 在 “欢

> 迎 蛋 ” 的 伴 。 我 无 论 站 着 还 是 坐 着 ， 看 着 这 一 些 ， 心 里 就 什 么 也 不 会 想 了 。

我现在想 ， 人不离开一个地方可能就不会去回望那个地方 ， 也不会在心里记挂那个地方 。 就

> 像 我 ， 走 出 了 磨 刀 河 远 离 了 “欢 迎 蛋 ” ， 才 会 静 静 地 在 脑 海 里 勾 勒 关 于 那 里 的 一 切 。
>
> 黄牛母子被卖掉了 ， 家里太缺钱了 。 我躲在门后 ， 看得见苍白的月光下那个牛贩子和母亲讨 价 还 价 ， 他 们 的 手 指 不 停 地 伸 出 收 回 ， 都 在 摇 头 。 母 牛 已 经 辛 苦 了 一 天 ， 她 和 小 黄 牛 卧 在 圈 里 安
>
> 静地嚼着稻草 ， 应该也看见了圈外那两个指手画脚的人了吧 。
>
> 我不敢出去 ， 我害怕看到小黄牛的眼睛 ， **那双眼睛除了安静没有其他的神情** 。 那根摇来摇去 的 还 没 长 大 的 牛 尾 ， 爬 山 梁 的 时 候 我 拽 过 ， 母 亲 呵 斥 我 ， 她 说 拽 了 牛 尾 巴 小 黄 牛 就 长 不 大 了 。 那
>
> 时候 ， 我哪里知道 ， 这头小牛注定不会和我一起长大 。

我和母亲说好 ， 不卖小黄牛 ， 还要问清楚买牛的贩子 ， 不能买去宰了卖肉 ， 只能换个人家继

> 续耕田 。
>
> 价钱谈好了 ， 母亲打开圈门 ， 嘴里吆喝了一声 ， 母牛乖乖地站起来 ， 走出圈门 。 小黄牛看见 母亲关圈门站起来哞哞地叫 ， 他想要跟着母牛也从圈里走出去 。 牛贩子拉住穿过牛鼻子的麻绳 ， 带 母 牛 上 路 。 可 是 她 不 走 啊 ， 脑 袋 向 后 弯 ， 弯 成 了 一 个 弧 形 ， 扭 头 看 着 牛 圈 内 的 小 牛 ， 也 不 停 地
>
> 哞哞叫 。
>
> 我还是不敢出去 ， 躲在门后从半开的門缝里看着清白的月光下那些人和那些牛 ， 母牛和小牛 的 叫 声 不 那 么 高 亢 ， 就 像 在 你 呼 我 应 ， 但 我 听 了 第 一 声 就 不 再 想 听 第 二 声 了 。 牛 贩 子 使 了 劲 地 拉 绳子 ， 母牛就是不回头 。 我心里说 ， 不卖了吧 ， 照相的钱我不要了 ， 我不吃食堂里的土豆丝了 ，
>
> 我就吃咸菜 。
>
> 母亲最终还是打开圈门 ， 让牛贩子也带走了小牛 。 我听见母亲对父亲说 ， 小牛还那么小没卖 上价钱 ， 就是觉得分开太可怜了 。 我在半开的门内看着那一对黄牛母子迈着步子慢腾腾地从院坝 前 走 过 ， 走 了 十 多 步 绕 过 邻 居 家 的 竹 篱 笆 就 看 不 见 了 ， 偶 尔 传 来 的 牛 铃 声 也 渐 渐 地 消 失 在 清 冷 的
>
> 空 气 中 ， 他 们 当 然 不 知 道 门 后 有 一 双 躲 闪 的 流 泪 的 眼 睛 。
>
> 又一天早晨了 ， 我一夜没睡好 ， 起床打开大门 ， 就看见了空荡荡的牛圈 ， 圈门开着 。 我跟着 母 亲 去 了 “欢 迎 蛋 ” ，她 说 ， 田 也 耕 好 了 ， 趁 我 还 在 家 有 个 帮 手 ， 赶 紧 把 油 菜 籽 种 上 。 柿 子 树 下 铺
>
> 的稻谷草还在 ， 母亲抡起锄头敲碎大的土块 ， 说 ， 明年耕田只有向别人家借了 。
>
> 我抬头看了看柿子树 ， 没有接话 。
>
> 很 多 年 ， 我 都 没 有 再 去 “欢 迎 蛋 ” ， 不 是 刻 意 不 去 ， 是 没 找 到 必 须 去 的 理 由 。 在 家 的 时 间 越 来越少 ， 母亲不再大声武气地使唤我 ， 她最多说说 ， 出去走走吧 ， 现在田坝里的路修好了 ， 四通 八 达 的 ， 连 去 “欢 迎 蛋 ”路 也 修 成 了 水 泥 路 。 我 问 ， 那 棵 柿 子 树 还 结 柿 子 不 。 母 亲 有 点 恼 怒 地 说 ，
>
> 树没有怎么往大里长 ， 柿子也结得一年不如一年了 。
>
> 这个冬天 ， 母亲说 ， 有人看上了那棵柿子树 ， 有些事就这样冒了出来 。
>
> 母亲说 ， 村里专门有人领了外地人走村串户地看树 ， 看起哪棵就去和主人谈价 ， 谈拢了 ， 找 来挖机三下五除二就挖了树拖到货车上拉走了 。 母亲告诉我 ， 外地人看见我们的那棵柿子树 ， 赞 美了很久 ， 说这树的造型好看 ， 要是移栽到公园里 ， 城里的人肯定高兴得很 。 我听出了母亲的一 点动心 ， 她告诉我 ， 近几年柿子都结得不好 ， 稀稀拉拉的还烂了很多 ， 掉到地上成了一摊烂泥 ，
>
> 鸟都不吃 。
>
> 我没有问价格 ， 再高的价格对于一棵柿子树来说都是无意义的 。 我想起了当年卖黄牛的那个 有 着 淡 淡 月 光 的 夜 晚 ， 隔 了 几 十 年 ， **那** **一** **双** **大** **眼** ， 叮 当 的 牛 铃 ， 轻 轻 地 一 声 哞 ， 都 会 让 我 心 里 发
>
> 痛 。 至今 ， 我也没问过 ， 那一对黄牛母子卖了多少钱 。
>
> 母亲扯起油菜苗掐去沾着泥土的根 ， 她说 ， 人老了就没用了 ， 钱在门前也挣不了 。 我知道母 亲说的是村里种植中药的事 ， 承包商每个人一天出八十块钱请人除草 ， 母亲也跃跃欲试 ， 计划着 也去除草 ， 用她的话说 ， 也不是好辛苦的事 ， 边耍边做了 。 可是 ， 母亲是偷不了懒的人 ， 她担心 被 人 说 速 度 慢 了 ， 就 不 停 歇 地 干 活 ， 不 到 两 天 就 累 病 了 ， 连 着 吃 了 好 几 天 的 药 。 我 也 责 怪 她 ， 享 不 了 清 福 ， 瞎 折 腾 ， 能 挣 多 少 钱 。 母 亲 却 说 ， 只 要 不 到 做 不 动 的 那 天 就 不 会 依 靠 子 女 ， 自 己 的 事
>
> 自己晓得做 。
>
> 村里上了岁数的老人都会做好寿木放在家里 ， 也不是什么忌讳 ， 可是我不愿意 ， 那些事我不 愿 意 去 想 ， 我 总 是 说 ， 我 的 父 母 一 定 会 活 到 百 岁 。 母 亲 就 会 笑 ， 说 ， 那 不 成 妖 精 了 ， 还 吃 不 得 动
>
> 不得的 ， 有什么趣 。 每每这个时候 ， 我就想要去抱抱我的母亲 ， 就像她曾经抱着我那样 。
>
> “ 欢 迎 蛋 ”有 几 颗 柿 子 树 已 经 被 连 根 挖 了 运 走 了 ， 不 知 道 到 了 哪 一 个 城 市 的 哪 一 个 公 园 ， 也
>
> 不知道能否把根须深植在另一片土地上 。
>
> 我想 ， 要和母亲好好聊聊了 。 我要用足够的耐心 ， 告诉她 ， 万物都应该有最好的归宿 ， 就像
>
> 这 棵 柿 子 树 ，哪 怕 一 颗 柿 子 也 不 结 ， 这 棵 老 树 最 温 暖 的 归 宿 也 应 该 属 于 “欢 迎 蛋 ” 。 当 然 ，有 些 话
>
> 我也会告诉母亲 ， 好多事是作为晚辈去考虑的 ， 他们 ， 好好的就好 。 柿子树 ， 我们就不卖了 。 8. 第④段对柿子树的描写很有表现力，请加以赏析。
>
> 9\. 文中三次出现小黄牛的眼睛，感情真挚动人，请加以分析。
>
> 10\. 文中写到柿子树、黄牛、母亲，三者相互关联，共显主题，请加以赏析。
>
> 11\. 《乡土中国》中的《乡土本色》： 我读《论语》时,看到孔子在不同人面前说着不同的话来解释 “孝”的意义时,我感 觉到这乡土社会的特性了……孝是什么？孔子并没有抽象地加以说明，而是列举其具体行为，因人而异地答复了他的学 生。最后归结到心安二字。做子女的得在日常接触中去摸熟父母的 性格，然后去承他们的欢，做到自己的心安。结合 具体内容，分析文中我与母亲的“相处 ”是否依然符合费孝通对乡土社会“孝 ”的特点的理解？
>
> **（三）阅读下面两首诗歌，完成第** **12—** **14** **题。（8** **分）**
>
> 《别双温树》
>
> 唐·李绅
>
> 翠条盈尺怜孤秀，植向西窗待月轩。
>
> 轻剪绿丝秋叶暗，密扶纤干夏阴繁。
>
> 故山手种空怀想，温室心知不敢言。
>
> 看尔拂云今得地，莫随陵谷改深根。
>
> 12.诗歌题材选择题( )
>
> A. 登 览 类 B. 咏 物 类 C. 送 别 类 D. 怀 古 类
>
> 13.本诗理解分析选择题( )
>
> A . 首 联 交 代 缘 起 ， 叙 写 诗 人 可 怜 树 苗 孤 单 弱 小 。
>
> B.颔 联 对 仗 工 整 ， 描 绘 树 在 不 同 季 节 的 样 貌 。
>
> C.颈 联 转 向 虚 写 ， 由 树 联 想 到 诗 人 过 去 的 经 历 。
>
> D.尾 联 运 用 拟 人 ， 写 诗 人 临 行 借 树 寄 托 志 向 。
>
> 14.联系诗序和注释，分析作者表达的思想感情。
>
> **（四）阅读下面文字，完成第** **15—20** **题。（19** **分）**
>
> 傅良弼传
>
> 唐 · 李翱

①傅 良 弼 ， 字 安 道 。 清 河 人 也 。 以 善 弓 矢 显 。 仕 于 成 德 军 。 流 辈 称 其 朴 厚 。 博 野 、 乐 寿 。 本

隶瀛州 ，诏以与成德军 。 其后以公选为将 ， 而鎭于乐寿 。 公善抚士卒 ， 与之同苦乐 ， 得士卒死力 。

> ②长 庆 初 ， 幽 州 继 乱 ， 成 德 杀 其 帅 宏 正 ， 将 庭 凑 因 盗 有 地 。 公 奋 曰 ： “吾 岂 可 以 为 贼 乎！ ” <u>遂誓众喻以逆顺 ， 闭城拒贼 ， 潜疏以闻 。</u> 诏以乐寿为神策行营 ， 命公以为都知兵马使 ， 与深州将
>
> 牛元翼 、 博野李寰犄角相应 。 贼屡攻之 。 卒不能克 。
>
> ③拜 郑 州 剌 史 。 公 本 用 武 力 进 ， 未 尝 治 人 ， 于 是 痛 自 刻 凛 ， 清 已 率 下 。 凡 从 公 将 卒 本 与 公 同
>
> 立于乐寿者 ， 皆**饬**惧 ， 不敢越条令以侵物 。 故郑州称**理** 。 虽他时文吏 ， 罕能过者 。
>
> ④闵 帝 初 ， 以 公 为 银 、 夏 、 绥 、 宥 等 州 节 度 使 。 居 河 阳 ， 濡 民 不 耕 织 ， 党 项 千 余 落 ， 以 畜 牛 羊 马 代 田 业 。 先 时 将 帅 多 贪 ， 至 有 盗 其 善 马 者 ， 蕃 落 咸 怨 走 ， 以 出 他 境 。 及 公 之 至 ， 蕃 人 来 见 ， 或献马者 ， 公拒而不受 。 蕃人喜 ， 传以相告 ， 未踰月 ， 而部落相劝皆归 。 蕃人之有罪者 ， 惧而来 奔 ， 故 事 皆 使 蕃 人 出 马 以 赎 ， 公 曰 ： “吾 将 于 此 ， 职 当 禁 其 逃 亡 ， 有 罪 何 俟 于 赎 。 ” 皆 执 之 以 付 其
>
> 蕃落 ， 蕃人益喜 。
>
> ⑤太 和 二 年 九 月 ， 以 公 为 横 海 军 节 度 使 检 校 兵 部 尚 书 ， 俾 治 齐 州 ， 图 沧 景 之 冦 。 <u>知 兵 者 咸 以</u>
>
> <u>为 命 将 之 当 必 且 有 成 矣 旌 旗 及 于 陜 而 得 疾 疾 愈 卽 路</u> 。 十 月 晦 。 薨 于 硖 石 驿 。 春 秋 五 十 有 六 。 15.写出下列加点词在句中的意思。（2 分）
>
> （1 ） 以 善 弓 矢 <u>显</u> （2 ） 十 月 <u>晦</u>
>
> 16.为下列句中加点词选择释义正确的一项。（2 分）
>
> （1 ） 皆 饬 惧 ( )
>
> A.整 齐 B.谨 慎 C.教 导 D.斥 责
>
> （2 ） 故 郑 州 称 理 ( )
>
> A. 治 理 B.有 理 C.安 定 D.法 纪

17.把第②段画线句译成现代汉语。（5 分）18.第③段画线部分有三处需加句读，请用“/ ”把这三处标识出来。（3 分）

> 知兵者咸以为命将之当必且有成矣旌旗及于陕而得疾疾愈即路 。
>
> 19\. 傅良弼擅长管理属下将卒，请结合①—③段，加以分析。（3 分）20.第④段中番人先“喜 ”，后“益喜 ”，结合文
>
> 章具体内容，分析原因。（4 分）
>
> **（四）阅读下文，完成第** **21—24** **题。（11** **分）**
>
> 《十君子堂记》
>
> 清 · 江闿
>
> ①堂 以 君 子 名 ， 重 竹 也 。 十 者 何？ 志 不 孤 也 。 竹 而 曰 君 子 者 何？ 君 子 之 树 德 ， 立 身 虚 受 ， 砥 砺 名 行 ， 夷 险 一 致 ，恒 取 配 于 竹 ， □进 而 予 之 曰 “君 子 ” 。 竹 何 在？ 萧 爽 玉 立 于 堂 以 南 者 是 也 。 堂 外不皆竹 ， 若柳 ， 若菊 ， 靖节之风尚存焉 。 固君子之亚也 。 旁有隙地杂以园蔬 。 园圃 ， 小人之业 ，
>
> 乌 乎 取？ 虽 然 学 稼 学 圃 无 伤 为 君 子 ， 亦 得 以 君 子 概 之 。
>
> ②予 之 初 入 均 城 也 ， 民 默 默 然 犹 若 不 相 接 也 ， 期 年 民 则 粥 粥 然 敬 而 惧 矣 ， 三 年 民 且 訢 訢 然 悦 译而安矣 。 州事之繁者渐简 ， 简者渐归无有矣 。 以故守土之吏暇日渐多 。 一日辟官斋之西 ， 除秽
>
> 浊榛芜 ， 随意栽插长短竹树 ， 未几则皆欣欣然而向荣矣 。 于此葺草堂焉 。
>
> ③堂 之 制 无 取 乎 涂 塈 、 雕 绘 、 辇 石 、 凿 池 、 嘉 树 名 花 以 疲 工 力 也 。 深 十 尺 ， 广 倍 于 深 。 堂 四 壁 土 以 代 陶 ， 门 与 牖 竹 以 代 木 ， 堂 阶 甃 碎 石 子 以 备 沮 洳 ， 堂 宇 之 下 则 仍 其 地 而 稍 稍 削 平 之 。 或 人 且病其仆陋过甚 ， 夫岂知我之安于陋也 。 非无谓矣 。 于此苟积沙土以为台 ， 高不十数尺即出缭垣 ，
>
> 上 坐 ， 见 连 山 叠 嶂 苍 翠 不 一 状 ， 千 百 里 毕 列 咫 尺 间 ， 安 在 其 为 陋 也 ？ 抑 或 后 之 来 者 继 而 新 之 ， 又
>
> 安 见 他 日 之 池 馆 宏 丽 不 权 舆 于 此 草 堂 乎 ？ 倘 继 此 而 废 之 ， 将 此 草 堂 未 可 必 其 久 而 不 坏 也 。 况 其 为
>
> 不 陋 者 乎 。 迟 之 以 数 十 年 之 久 ， 生 齿 桑 麻 ， 当 不 似 今 日 初 离 兵 甲 ， 莱 蒿 满 目 。
>
> ④留 此 一 堂 以 待 后 之 君 子 ， 庶 知 此 日 之 官 舍 止 于 如 此 ， 即 可 以 想 见 此 时 此 地 之 民 生 愁 楚 ， 或
>
> 者不至重劳吾民 ， 以求不愧于君子 ， 不愧于竹夫 。 然后知筑此草堂之意 ， 固又不仅存乎竹已也 。
>
> 20\. 可填入第①段方框处的虚词是（ ）。（1 分）A. 且 B. 则 C. 然 D.故
>
> 22.对文章第②段分析正确的是（ ）（3 分）
>
> A. 草 堂 的 建 成 颇 费 功 力
>
> B. 草 堂 宽 度 大 约 二 十 尺
>
> C. 草 堂 的 门 窗 用 木 制 成
>
> D. 草 堂 之 前 以 碎 石 铺 地
>
> 23.结合第四段，分析作者“留此一堂 ”的用意。（3 分）

24.文章名为《十君子堂记》，结合第一段，分析作者如何善用堂外之物，巧妙地表达自己对“君子”的理解。（4 分）

> 三写作 70 分
>
> 园 林 是 自 然 山 水 的 浓 缩 ， 缩 写 读 物 是 原 著 的 浓 缩 ， 博 物 馆 是 历 史 文 化 的 浓 缩 … … 人 们 倾 向 于
>
> 认 为 “浓 缩 的 就 是 精 华 “ ， 对 这 一 观 点 你 怎 么 看 ？ 请 写 一 篇 文 章 ， 谈 谈 你 的 认 识 和 思 考 。 要求：（1） 自拟题目；（2）不少于 800 字。
