**2024高考·全国甲卷**

1\. 数据显示，近些年公交票价基本没有上涨，乘坐公交车的人每年都在流失，客流量平均每年减少2.41%；2024年4月底，我国电动自行车保有量已超过3.5亿辆，连续多年保持两位数增长。据此对公交车客流量减少原因的分析，合理的是( )

①公交公司运营成本难以降低，票价相对较高

②电动自行车生产标准高、质量好，出行更安全

③电动自行车出行方便快捷，对公交出行有替代作用

④公交出行易受外部因素影响，难以准时，吸引力下降

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

2\. “不是甲商品买不起，而是乙商品更有性价比”，这是2023年年底爆红的一个“性价比”句式。例如，前段时间在短视频平台刷屏的“不是羽绒服买不起，而是军大衣更有性价比”，视频中“00后”大学生们裹着军大衣上课、逛街、爬山，乐此不疲。“性价比”句式反映出当今不少年轻人( )

①“可以买贵的，不能买贵了”的消费观念

②“不买贵的，也不能买贵了”的消费观念

③对商品价格敏感，但并未忽视高品质商品消费取向

④对商品需求弹性大，容易放弃高品质商品的消费取向

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

3\. 某村面临快递取件难、产品出村难等问题。镇快递公司为实现和村民之间“最后一公里”的物流畅通，提出了一套解决方案。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 62%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;">相关主体</td>
<td style="text-align: left;">存在问题</td>
<td style="text-align: left;">解决方案</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">镇快递公司</td>
<td style="text-align: left;"><p>“最后一公里”快递成本</p>
<p>1.2元/件，占全部快递成本的50%</p></td>
<td style="text-align: left;">将“最后一公里”快递业务有偿委托给镇公交公司（0.3元/件）和村商店（0.5元/件）</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">镇公交公司</td>
<td style="text-align: left;">往返镇村之间的公交车载客率仅为30%</td>
<td style="text-align: left;">公交车顺道运送快递至村商店和镇快递公司，运输成本为0.15 元/件</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">村商店</td>
<td style="text-align: left;">只有零售业务</td>
<td style="text-align: left;">承接镇快递公司的代寄代收业务，运营成本为0.2元/件</td>
</tr>
</tbody>
</table>



|     |             |                   |
| --- | ----------- | ----------------- |
|     |             |                   |
| 村民  | 收快递和寄递农产品困难 | 在家附近的村商店收快递和寄递农产品 |

根据表信息，实施该方案的效应有( )

①村民获得便捷的收寄服务，村商店收入增加

②镇公交公司收入增加，镇快递公司利润减少

③农产品销量扩大，镇快递公司单件快递成本上升

④公交车利用率提高，镇公交公司的运输成本上升

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

4\. 2024年，我国赤字率拟按3%安排，较上年的3.8%有所下调，赤字规模4.06万亿元，比上年增加1800亿元；拟安排地方政府专项债券3.9万亿元，比上年增加1000亿元。这体现的宏观经济政策要求是( )

①稳健货币政策要灵活适度

②积极财政政策要适度加力

③统筹考虑稳增长和防风险

④保障市场流动性更加充裕

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

5\. 行政复议是通过行政复议机关解决“民告官”行政争议法定救济途径和行政机关自我纠错的层级监督制度。2023年修订的《中华人民共和国行政复议法》扩大了申请行政复议的范围，在行政复议审理程序方面增加了申请人的参与权和自主权。上述修订旨在( )

①监督和保障行政机关依法行使职权

②助力行政复议机关高效履行行政职责

③方便行政复议申请人参与行政机关的民主决策

④引导人民群众通过非诉讼方式维护其合法权益

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

6\. 某市在全市外卖员中选任外卖配送行业食品安全义务监督员。在配送过程中，义务监督员一旦发现餐馆存在脏乱差等食品安全隐患问题，可以及时拍照，向属地市场监管部门举报。该市上述做法( )

①调整了对餐饮服务业的监督监管权

②能够促进保障食品安全的社会多元共治

③赋予了公民就食品安全问题举报的权利

④有利于增强市场监管部门执法的针对性和准确性

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

7\. 近年来，中国科学家联合其他国家科学家和科技组织，发起设立多个国际科技组织，比如国际氢能燃料电池协会、世界机器人合作组织、国际智能制造联盟等，举办高水平国际会议，编纂相关领域研究报告，发起国际合作研究项目。发起设立国际科技组织( )

①表明国际科技合作活动不受国界的限制

②反映了当代世界科学技术多极化发展的趋势

③凸显了中国在全球科技创新发展中的积极作用

④适应了经济全球化背景下新科技革命发展的需要

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

(2024·全国甲卷)

8\. 中国人注重门楣文化，视匾额为建筑的脸面，“黄鹤楼”“拙政园”“荣宝斋”等匾额今天依然醒目地悬挂于门梁显要之处。匾额融书法艺术、诗文典故、习俗风尚、处世理念于一体，端庄厚重，雅俗共赏，构成承载中华民族历史记忆、地域特色与审美意趣的特有文化景观。门楣文化历久弥新的启示是( )

①民族文化的生命力和影响力来自其传播方式创新

②民族文化是人民群众生产经验和生活智慧的结晶

③民族文化只有融入社会生活才能得到更好传承

④民族文化的内涵和表现形式取决于人们的精神追求

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

9\. 时传祥是新中国的全国劳动模范、掏粪工人。一年四季，时传祥穿梭在纵横交错的北京胡同里，弯腰埋头掏粪扫污，形成了“宁肯一人脏，换来万家净”的时传祥精神。如今，车轮、粪管代替了脚步、粪勺，不变的是坚守和付出。一代又一代年轻的环卫工人传承和发扬时传祥精神，用青春和汗水守护城市的美。这表明( )

①先进文化是在劳动和奉献中形成和发展的

②传承发展先进文化是创造物质财富的基础

③先进文化在传承过程中被赋予新内涵与形式

④每个人都对先进文化的形成和发展作出贡献

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

10\. 官厅水库是新中国修建的第一座大型水库，曾是北京的重要水源地，被视作中国人向水患“抗争”的杰作。20世纪80年代后期，官厅水库库区严重污染，1997年退出了北京市饮用水体系。2007年，官厅水库

恢复北京备用饮用水水源地功能。党的十八大以来，官厅水库华丽转身为国家湿地公园，被誉为“一泓碧水，生态明珠”。官厅水库功能变迁折射的认识论道理是( )

①真理是客观的，在真理面前人人平等

②认识的根本目的是在实践中认识和发现真理

③认识和实践是一个充满矛盾的曲折发展过程

④任何真理都是认识和实践具体的历史的统一

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

11\. 近年来，远离大海的西北某地转变发展思路，开发利用当地丰富的宜渔盐碱水土资源，解决了水温控制、生物盐碱度适应、蟹苗运输、水体循环利用等技术难题，营造出类似海水养殖的环境，发展海产品养殖，实现了“海鲜陆养”。金秋时节，青蟹、海虾等“海鲜”大批量上市。“海鲜陆养”的哲学启示在于( )

①观念创新是实践创新的源泉和动力

②只有把握客观规律，才能获得实践的成功

③只要充分发挥主观能动性，就能把握客观规律

④意识不仅反映客观存在，而且指导实践能动地改造世界

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

(2024·全国甲卷)

12\. 党的二十大报告指出，一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。这一论述的哲学依据是( )

①人民群众既是认识的主体，也是价值的主体

②只要科学地认识世界，就能有效地改造世界

③是否被大多数人认同是衡量认识正确与否的重要标准

④只有把科学认识同人民群众相结合，才能实现认识的根本目的

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

13\. 阅读材料，回答问题。

一边是用地紧张，好项目无法落地扩产；一边是大量土地厂房长期“沉睡”。面对这一制造业用地状况，某市政府出台了推进制造业用地改革的指导意见，基于用地亩均增加值、税收、能耗等指标对规模以上制造业企业进行亩均效益综合评价，评价结果分为优先支持(A类)、鼓励提质(B类)、转型升级(C类)和改造提升(D类)四类。该市某船舶制造企业2021年至今一直被评为A类企业，按规定可获得相应税费减免。该企业累计享受研发费用税前加计扣除2186万元，其余税费减免500余万元。某铸件企业通过数字化改造，

打通设备、生产线、生产运营信息系统数据链，重塑生产管理流程，用地亩均效益提升近三成。通过综合评价，该企业评级从C类升格为B类，很快获批扩产用地。某电缆公司将闲置厂房出租，拉低了亩均效益，被评为D类企业。在政府帮助引导下，通过整改清退、引进5G全连接工厂建设项目，公司税收贡献增长超过3 000万元，被重新评为B类企业。

（1）结合材料并运用经济知识，说明该市出台制造业用地改革政策的经济动因。

（2）分析这一政策是如何促进该市制造业提质增效的。

14\. 阅读材料，回答问题。

某民族自治州是一个多民族聚居、多文化交融、多宗教并存的地区。近年来，该州贯彻党中央“把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线、作为民族地区各项工作的主线”精神，制定实施《民族团结进步条例》，出台加强和改进少数民族流动人口服务管理的具体措施，将铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，纳入居民公约、村规民约、寺规僧约，促进各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入，建成一批各具特色的“石榴籽家园”，实现州县两级创建民族团结进步示范全覆盖，各族干部群众中华民族共同体意识更加牢固。该州推动清洁能源、大数据信息技术等产业发展，各级各类学校办学条件持续改善，民族传统文化得到保护传承，城乡公共服务不断优化。各族群众走出了一条共居共学、共建共享、共事共乐的共同繁荣发展之路。假如要以“铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同繁荣发展”为主题写一篇文章介绍该州经验，

请你运用《政治生活》知识并结合材料列出写作要点。

15\. 阅读材料，完成下列要求。

习近平指出，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。近年来，某市以综合性国家科学中心建设为统领，统筹推进科技链、产业链、人才链、资金链深度融合，出台科技创新条例，坚定不移下好科技创新“先手棋”，创新成为这座城市的鲜明品格和最大标识。该市量身定制“人才政策20条”，建立一体化人才服务智慧平台；每年支持科技创新的资金投入不断增加，2023年达到246亿元；支持高校和科研院所学科建设和科学研究，推动产学研融合发展；设立“科技创新日”，宣传科技创新，培育创新文化，尊重人才、崇尚科学、锐意创新蔚然成风。“墨子”传信、“悟空”探秘、“九章三号”量子计算原型机建成……世界一流科技创新成果不断涌现。科技创新培育新质生产力发展的新动能。该市强化科技与产业、人才、金融等对接融合，科创企业井喷式涌现。2023年，净增国家高新技术企业1 994户，同比增长31%；国家科技型中小企业入库数量突破1.1万户，实现两年翻番。2023年该市地区生产总值增长5.8%，以集成电路、新型显示、新能源汽车、智能制造为代表的战略性新兴产业产值同比增长11.1%，占规模以上工业比重为54.7%。

（1）创新是该市鲜明的文化品格，运用《文化生活》有关知识并结合材料，分析该市创新文化形成的原

因。

（2）运用系统优化方法并结合材料，分析该市是如何以科技创新为引领推动新质生产力发展。

（3）学校开展科学教育进校园活动，请就青年学生如何弘扬科学精神和科学家精神提出两条建议。
