**2024高考·全国甲卷**

1\. 数据显示，近些年公交票价基本没有上涨，乘坐公交车的人每年都在流失，客流量平均每年减少2.41%；2024年4月底，我国电动自行车保有量已超过3.5亿辆，连续多年保持两位数增长。据此对公交车客流量减少原因的分析，合理的是( )

①公交公司运营成本难以降低，票价相对较高

②电动自行车生产标准高、质量好，出行更安全

③电动自行车出行方便快捷，对公交出行有替代作用

④公交出行易受外部因素影响，难以准时，吸引力下降

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

【答案】D

【解析】

【详解】①：近些年公交票价基本没有上涨，未体现我国公交公司运营成本难以降低，票价相对较高也与事实不想符合，①错误。

②：电动车的生产标准并不高，有些产品质量也不好，出行并不安全，②说法与事实不符，②不选。

③：电动自行车相对于公交车而言，更加方便快捷，是公交出行的替代品，因此会造成公交车客流量减少，③正确。

④：公交出行受道路状况等影响较大，难以准时，因此会造成公交车客流量减少，④正确。

故本题选D

2\. “不是甲商品买不起，而是乙商品更有性价比”，这是2023年年底爆红的一个“性价比”句式。例如，前段时间在短视频平台刷屏的“不是羽绒服买不起，而是军大衣更有性价比”，视频中“00后”大学生们裹着军大衣上课、逛街、爬山，乐此不疲。“性价比”句式反映出当今不少年轻人( )

①“可以买贵的，不能买贵了”的消费观念

②“不买贵的，也不能买贵了”的消费观念

③对商品价格敏感，但并未忽视高品质商品的消费取向

④对商品需求弹性大，容易放弃高品质商品的消费取向

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

【答案】A

【解析】

【详解】①：商品是使用价值和价值的统一体，我们可以买贵的商品，其使用价值和价值相匹配，但不能

买的价格高于其价值，①正确。

②：年轻人的消费观念并不是不能买价格高的商品，而是更加追求使用价值和价值相匹配，也就是性价比更高，②错误。

③：“性价比”句式反映出当今不少年轻人注重商品价格，但是并不意味着年轻人忽视高品质商品消费，而是追求使用价值和价值的统一，③正确。

④：高档耐用品的需求弹性大，年轻人追求“性价比”并不会导致对商品的需求弹性大，追求性价比也不代表会放弃对高品质商品的消费取向，④错误。

故本题选A。

3\. 某村面临快递取件难、产品出村难等问题。镇快递公司为实现和村民之间“最后一公里”的物流畅通，提出了一套解决方案。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 62%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;">相关主体</td>
<td style="text-align: left;">存在问题</td>
<td style="text-align: left;">解决方案</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">镇快递公司</td>
<td style="text-align: left;"><p>“最后一公里”快递成本</p>
<p>1.2元/件，占全部快递成本的50%</p></td>
<td style="text-align: left;">将“最后一公里”快递业务有偿委托给镇公交公司（0.3元/件）和村商店（0.5元/件）</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">镇公交公司</td>
<td style="text-align: left;">往返镇村之间的公交车载客率仅为30%</td>
<td style="text-align: left;">公交车顺道运送快递至村商店和镇快递公司，运输成本为0.15 元/件</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">村商店</td>
<td style="text-align: left;">只有零售业务</td>
<td style="text-align: left;">承接镇快递公司的代寄代收业务，运营成本为0.2元/件</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">村民</td>
<td style="text-align: left;">收快递和寄递农产品困难</td>
<td style="text-align: left;">在家附近的村商店收快递和寄递农产品</td>
</tr>
</tbody>
</table>

根据表信息，实施该方案的效应有( )

①村民获得便捷的收寄服务，村商店收入增加

②镇公交公司收入增加，镇快递公司利润减少

③农产品销量扩大，镇快递公司单件快递成本上升

④公交车利用率提高，镇公交公司运输成本上升

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

【答案】B

【解析】

【详解】①：根据图表信息，村商店承接镇快递公司的代寄代收业务，运营成本为0.2元/件；在家附近的村商店收快递和寄递农产品，可知，该方案的实施在增加了商店收入的同时，也方便了村民，①正确。

②：根据图表信息可知，将“最后一公里”快递业务有偿委托给镇公交公司价格为0.3元/件，镇公交公司收入增加；但并不会使镇快递公司利润减少，因为对于快递公司而言，将“最后一公里”快递业务有偿委托给镇公交公司和村商店的成本分别为0.3元/件、0.5元/件，可见，使用公交车送快递比自己直接送更合适，成本更低，②不选。

③：如果村商店承接镇快递公司的代寄代收业务，在家附近的村商店收快递和寄递农产品更加方便，农产品销量扩大，但并不会使镇快递公司单件快递成本上升，反而会使其利润增加，③排除。

④：根据表信息可知，公交公司因为承担了代寄代收业务，公交车不仅运人，还运货，公交车利用率高了，但镇公交公司的运输成本自然也会增加，④正确。

故本题选B。

4\. 2024年，我国赤字率拟按3%安排，较上年的3.8%有所下调，赤字规模4.06万亿元，比上年增加1800亿元；拟安排地方政府专项债券3.9万亿元，比上年增加1000亿元。这体现的宏观经济政策要求是( )

①稳健货币政策要灵活适度

②积极财政政策要适度加力

③统筹考虑稳增长和防风险

④保障市场流动性更加充裕

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

【答案】C

【解析】

【详解】①：材料体现的是财政政策，而非货币政策，①不符合题意。

②③：我国赤字率的调整和地方政府专项债比上年增加1000亿元。这体现的宏观经济政策要求是积极财政政策要适度加力，统筹考虑稳增长和防风险，②③正确。

④：增加市场上的货币供应，可以保障市场流动性更加充裕,而材料体现的是财政政策，④不符合题意。

故本题选C。

5\. 行政复议是通过行政复议机关解决“民告官”行政争议的法定救济途径和行政机关自我纠错的层级监督制度。2023年修订的《中华人民共和国行政复议法》扩大了申请行政复议的范围，在行政复议审理程序方面增加了申请人的参与权和自主权。上述修订旨在( )

①监督和保障行政机关依法行使职权

②助力行政复议机关高效履行行政职责

③方便行政复议申请人参与行政机关的民主决策

④引导人民群众通过非诉讼方式维护其合法权益

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

【答案】B

【解析】

【详解】①④：修订的《中华人民共和国行政复议法》扩大了申请行政复议的范围，在行政复议审理程序方面增加了申请人的参与权和自主权。上述修订旨在引导人民群众通过非诉讼方式维护其合法权益，监督和保障行政机关依法行使职权，①④正确。

②：材料强调监督和保障行政机关依法行使职权，未涉及行政复议机关高效履行行政职责，②错误。

③：行政复议是“民告官”，申请人是在进行民主监督，而不是参与行政机关的民主决策，③错误。

故本题选B。

6\. 某市在全市外卖员中选任外卖配送行业食品安全义务监督员。在配送过程中，义务监督员一旦发现餐馆存在脏乱差等食品安全隐患问题，可以及时拍照，向属地市场监管部门举报。该市上述做法( )

①调整了对餐饮服务业的监督监管权

②能够促进保障食品安全的社会多元共治

③赋予了公民就食品安全问题举报的权利

④有利于增强市场监管部门执法的针对性和准确性

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

【答案】D

【解析】

【详解】①：材料中强调的是对餐饮服务业的监督管理，并未调整监督监管权，①排除。

②④：某市在全市外卖员中选任外卖配送行业食品安全义务监督员，对餐饮行业进行监督，该做法能够促进保障食品安全的社会多元共治；义务监督员一旦发现餐馆存在脏乱差等食品安全隐患问题，可以及时拍照，向属地市场监管部门举报，有利于增强市场监管部门执法的针对性和准确性，②④正确。

③：公民的监督权是宪法和法律赋予的，公民本身有举报食品安全的权利，而不是通过选任义务监督员赋予公民的，③排除。

故本题选D。

7\. 近年来，中国科学家联合其他国家科学家和科技组织，发起设立多个国际科技组织，比如国际氢能燃料

电池协会、世界机器人合作组织、国际智能制造联盟等，举办高水平国际会议，编纂相关领域研究报告，发起国际合作研究项目。发起设立国际科技组织( )

①表明国际科技合作活动不受国界的限制

②反映了当代世界科学技术多极化发展的趋势

③凸显了中国在全球科技创新发展中的积极作用

④适应了经济全球化背景下新科技革命发展需要

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

【答案】D

【解析】

【详解】①：材料不体现国际科技合作活动不受国界的限制，且国际组织不能凌驾于主权国家之上，①排除。

②：材料强调国际科技合作，不体现当代世界科学技术多极化发展的趋势，②排除。

③④：中国科学家联合其他国家科学家和科技组织，发起设立多个国际科技组织，说明凸显了中国在全球科技创新发展中的积极作用；设置的多个科技组织适应了经济全球化背景下新科技革命发展的需要，③④正确。

故本题选D。

(2024·全国甲卷)

8\. 中国人注重门楣文化，视匾额为建筑的脸面，“黄鹤楼”“拙政园”“荣宝斋”等匾额今天依然醒目地悬挂于门梁显要之处。匾额融书法艺术、诗文典故、习俗风尚、处世理念于一体，端庄厚重，雅俗共赏，构成承载中华民族历史记忆、地域特色与审美意趣的特有文化景观。门楣文化历久弥新的启示是( )

①民族文化的生命力和影响力来自其传播方式创新

②民族文化是人民群众生产经验和生活智慧的结晶

③民族文化只有融入社会生活才能得到更好的传承

④民族文化的内涵和表现形式取决于人们的精神追求

A ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

【答案】C

【解析】

【详解】①：民族文化的生命力和影响力来自社会实践，而不是其传播方式创新，①错误。

②：匾额融书法艺术、诗文典故、习俗风尚、处世理念于一体，端庄厚重，雅俗共赏，构成承载中华民族

历史记忆、地域特色与审美意趣的特有文化景观。门楣文化历久弥新的启示是民族文化是人民群众生产经验和生活智慧的结晶，②正确。

③：中国人注重门楣文化，视匾额为建筑的脸面，“黄鹤楼”“拙政园”“荣宝斋”等匾额今天依然醒目地悬挂于门梁显要之处。门楣文化历久弥新的启示是民族文化只有融入社会生活才能得到更好的传承，③正确。

④：民族文化的内涵和表现形式取决于社会实践，而不是人们的精神追求，④错误。

故本题选C。

9\. 时传祥是新中国的全国劳动模范、掏粪工人。一年四季，时传祥穿梭在纵横交错的北京胡同里，弯腰埋头掏粪扫污，形成了“宁肯一人脏，换来万家净”的时传祥精神。如今，车轮、粪管代替了脚步、粪勺，不变的是坚守和付出。一代又一代年轻的环卫工人传承和发扬时传祥精神，用青春和汗水守护城市的美。这表明( )

①先进文化是在劳动和奉献中形成和发展的

②传承发展先进文化是创造物质财富的基础

③先进文化在传承过程中被赋予新的内涵与形式

④每个人都对先进文化的形成和发展作出贡献

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

【答案】A

【解析】

【详解】①③：时传祥形成了“宁肯一人脏，换来万家净”的时传祥精神。如今，车轮、粪管代替了脚步、粪勺，不变的是坚守和付出。一代又一代年轻的环卫工人传承和发扬时传祥精神，用青春和汗水守护城市的美。这表明先进文化是在劳动和奉献中形成和发展的，先进文化在传承过程中被赋予新的内涵与形式，①③正确。

②：辛勤劳动是创造物质财富的基础，②错误。

④：“每个人都对先进文化的形成和发展作出贡献”的说法太绝对，④错误。

故本题选A。

10\. 官厅水库是新中国修建的第一座大型水库，曾是北京的重要水源地，被视作中国人向水患“抗争”的杰作。20世纪80年代后期，官厅水库库区严重污染，1997年退出了北京市饮用水体系。2007年，官厅水库恢复北京备用饮用水水源地功能。党的十八大以来，官厅水库华丽转身为国家湿地公园，被誉为“一泓碧水，生态明珠”。官厅水库功能变迁折射的认识论道理是( )

①真理是客观的，在真理面前人人平等

②认识的根本目的是在实践中认识和发现真理

③认识和实践是一个充满矛盾的曲折发展过程

④任何真理都是认识和实践具体的历史的统一

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

【答案】D

【解析】

【详解】①：官厅水库功能变迁体现了认识的发展过程，说明了真理是具体的有条件的，没有强调真理的客观性，真理面前人人平等，①不符合题意。

②：认识的根本目不是认识和发现真理，实践是认识的目的和归宿，②说法错误。

③④：官厅水库从新中国修建时期到20世纪80年代后期，再从2007年到党的十八大以来功能变迁，这表明认识和实践是一个充满矛盾的曲折发展过程，任何真理都是认识和实践具体的历史的统一，③④符合题意。

故本题选D。

11\. 近年来，远离大海的西北某地转变发展思路，开发利用当地丰富的宜渔盐碱水土资源，解决了水温控制、生物盐碱度适应、蟹苗运输、水体循环利用等技术难题，营造出类似海水养殖的环境，发展海产品养殖，实现了“海鲜陆养”。金秋时节，青蟹、海虾等“海鲜”大批量上市。“海鲜陆养”的哲学启示在于( )

①观念创新是实践创新的源泉和动力

②只有把握客观规律，才能获得实践的成功

③只要充分发挥主观能动性，就能把握客观规律

④意识不仅反映客观存在，而且指导实践能动地改造世界

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

【答案】C

【解析】

【详解】①：实践创新的源泉和动力是社会实践，①错误。

②：开发利用当地丰富的宜渔盐碱水土资源，解决了技术难题，营造出类似海水养殖的环境，实现了“海鲜陆养”说明规律是客观的，不以人的意志为转移，要在利用和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式利用规律，改造客观世界，造福人类，因此，只有把握客观规律，才能获得实践的成功，②正确。

③：尊重客观规律是发挥主观能动性的前提。西北某地成功探索在盐碱水中养殖海鲜说明人类只有遵循自然规律，才能正确发挥主观能动性，但只要充分发挥主观能动性，不一定就能把握客观规律，③错误。

④：西北某地转变发展思路，开发利用盐碱水土资源，营造出类似海水养殖的环境，实现了“海鲜陆养”，说明意识不仅反映客观存在，而且可以通过实践把观念的东西变成现实的东西，指导人们能动的改造世界，④正确。

故本题选C。

(2024·全国甲卷)

12\. 党的二十大报告指出，一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。这一论述的哲学依据是( )

①人民群众既是认识的主体，也是价值的主体

②只要科学地认识世界，就能有效地改造世界

③是否被大多数人认同是衡量认识正确与否的重要标准

④只有把科学认识同人民群众相结合，才能实现认识的根本目的

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

【答案】B

【解析】

【详解】①：人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者，党的二十大报告指出，一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的，说明人民群众既是认识的主体，也是价值的主体，①正确。

②：该选项说法过于绝对，科学的认识世界有利于我们有效地改造世界，但并不是只要有正确科学意识作指导，改造世界就一定能成功，②错误。

③：衡量认识正确与否的重要标准应该是看认识是否符合客观规律，是否符合最广大人民的根本利益，而不能仅依据是否被大多数人认同，③错误。

④：我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器，说明我们只有把科学认识同人民群众相结合，才能实现认识的根本目的，④正确。

故本题选B。

13\. 阅读材料，回答问题。

一边是用地紧张，好项目无法落地扩产；一边是大量土地厂房长期“沉睡”。面对这一制造业用地状况，某市政府出台了推进制造业用地改革的指导意见，基于用地亩均增加值、税收、能耗等指标对规模以上制造业企业进行亩均效益综合评价，评价结果分为优先支持(A类)、鼓励提质(B类)、转型升级(C类)和改造

提升(D类)四类。该市某船舶制造企业2021年至今一直被评为A类企业，按规定可获得相应税费减免。该企业累计享受研发费用税前加计扣除2186万元，其余税费减免500余万元。某铸件企业通过数字化改造，打通设备、生产线、生产运营信息系统数据链，重塑生产管理流程，用地亩均效益提升近三成。通过综合评价，该企业评级从C类升格为B类，很快获批扩产用地。某电缆公司将闲置厂房出租，拉低了亩均效益，被评为D类企业。在政府帮助引导下，通过整改清退、引进5G全连接工厂建设项目，公司税收贡献增长超过3 000万元，被重新评为B类企业。

（1）结合材料并运用经济知识，说明该市出台制造业用地改革政策的经济动因。

（2）分析这一政策是如何促进该市制造业提质增效的。

【答案】（1）缓解制造业用地供需矛盾，提高用地效率，优化土地资源配置。

（2）明确用地效益评价标准，区分政策支持的不同类型企业；激励高效益企业进一步提高用地效率，引导低效益企业转型升级；促进资源更多向优质企业集中，提高制造业的整体质效。

【解析】

分析】背景素材：某市出台制造业用地改革政策

考点考查：优化资源配置、宏观调控、推动高质量发展等知识

能力考查：描述与阐释事物、论证与探究问题

核心素养：政治认同、科学精神

【小问1详解】

第一步：审设问，明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。

注意调动教材优化资源配置、宏观调控相关知识，结合材料分析该市出台制造业用地改革政策的经济动因。

第二步：审材料，提取关键词，链接教材知识。

关键词：面对用地紧张，好项目无法落地扩产和大量土地厂房长期“沉睡”，这一制造业用地状况，某市政府出台了推进制造业用地改革的指导意见→可联系缓解制造业用地供需矛盾，提高用地效率，优化土地资源配置。

第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。

【小问2详解】

第一步：审设问。明确主体、知识范围、问题限定和作答角度。

本题问题指向“分析这一政策是如何促进该市制造业提质增效的”，属于措施类试题，解答时运用优化资源配置、宏观调控、推动高质量发展等知识，结合材料分析。

第二步：审材料。提取关键词，链接教材知识。 

关键词①：改市基于用地亩均增加值、税收、能耗等指标对规模以上制造业企业进行亩均效益综合评价，评价结果分为优先支持(A类)、鼓励提质(B类)、转型升级(C类)和改造提升(D类)四类→可联系明确用地效益评价标准，区分政策支持的不同类型企业。

关键词②：该市某船舶制造企业2021年至今一直被评为A类企业，按规定可获得相应税费减免；某电缆公司将闲置厂房出租，拉低了亩均效益，被评为D类企业。在政府帮助引导下，通过整改清退、引进5G全连接工厂建设项目，被重新评为B类企业→可联系激励高效益企业进一步提高用地效率，引导低效益企业转型升级。

关键词③：某铸件企业通过数字化改造，重塑生产管理流程，用地亩均效益提升近三成。通过综合评价，该企业评级从C类升格为B类，很快获批扩产用地→可联系促进资源更多向优质企业集中，提高制造业的整体质效。

第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料等相结合。

14\. 阅读材料，回答问题。

某民族自治州是一个多民族聚居、多文化交融、多宗教并存的地区。近年来，该州贯彻党中央“把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线、作为民族地区各项工作的主线”精神，制定实施《民族团结进步条例》，出台加强和改进少数民族流动人口服务管理的具体措施，将铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，纳入居民公约、村规民约、寺规僧约，促进各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入，建成一批各具特色的“石榴籽家园”，实现州县两级创建民族团结进步示范全覆盖，各族干部群众中华民族共同体意识更加牢固。该州推动清洁能源、大数据信息技术等产业发展，各级各类学校办学条件持续改善，民族传统文化得到保护传承，城乡公共服务不断优化。各族群众走出了一条共居共学、共建共享、共事共乐的共同繁荣发展之路。假如要以“铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同繁荣发展”为主题写一篇文章介绍该州经验，

请你运用《政治生活》知识并结合材料列出写作要点。

【答案】坚持党的全面领导，把握民族地区工作主线；发挥制度优势，为民族团结进步工作保驾护航；深入推进民族交往交流交融，形成共识凝聚人心；主动融入国家新发展格局，以社会进步和民生改善促进共同繁荣发展。

【解析】

【分析】背景素材：民族自治州发展

考点考查：坚持党的领导、人民当家作主

能力考查：描述和阐释事物、论证和探究问题

核心素养：政治认同、科学精神

【详解】第一步：审设问。明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。本题为分析类主观题，运用坚持党的领导、人民当家作主知识，从措施角度来分析作答。

第二步：审材料，通过标点符号、段落等，提取材料有效信息。

有效信息①：某民族自治州贯彻党中央“把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线、作为民族地区各项工作的主线”精神→可联系坚持党的全面领导。

有效信息②：《民族团结进步条例》出台加强和改进少数民族流动人口服务管理的具体措施，将铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，纳入居民公约、村规民约、寺规僧约，促进各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入，建成一批各具特色的“石榴籽家园”，实现州县两级创建民族团结进步示范全覆盖，各族干部群众中华民族共同体意识更加牢固→可联系促进民族团结，推进民族交往交流交融。

有效信息③：各族群众走出了一条共居共学、共建共享、共事共乐的共同繁荣发展之路→可联系各民族共同繁荣。

第三步：整合信息，组织答案。

15\. 阅读材料，完成下列要求。

习近平指出，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。近年来，某市以综合性国家科学中心建设为统领，统筹推进科技链、产业链、人才链、资金链深度融合，出台科技创新条例，坚定不移下好科技创新“先手棋”，创新成为这座城市的鲜明品格和最大标识。该市量身定制“人才政策20条”，建立一体化人才服务智慧平台；每年支持科技创新的资金投入不断增加，2023年达到246亿元；支持高校和科研院所学科建设和科学研究，推动产学研融合发展；设立“科技创新日”，宣传科技创新，培育创新文化，尊重人才、崇尚科学、锐意创新蔚然成风。“墨子”传信、“悟空”探秘、“九章三号”量子计算原型机建成……世界一流科技创新成果不断涌现。科技创新培育新质生产力发展的新动能。该市强化科技与产业、人才、金融等对接融合，科创企业井喷式涌现。2023年，净增国家高新技术企业1 994户，同比增长31%；国家科技型中小企业入库数量突破1.1万户，实现两年翻番。2023年该市地区生产总值增长5.8%，以集成电路、新型显示、新能源汽车、智能制造为代表的战略性新兴产业产值同比增长11.1%，占规模以上工业比重为54.7%。

（1）创新是该市鲜明的文化品格，运用《文化生活》有关知识并结合材料，分析该市创新文化形成的原因。

（2）运用系统优化方法并结合材料，分析该市是如何以科技创新为引领推动新质生产力发展的。

（3）学校开展科学教育进校园活动，请就青年学生如何弘扬科学精神和科学家精神提出两条建议。

【答案】（1）社会实践是文化创新的源泉和动力，创新文化是在创新实践的基础上生成和发展起来的。该

市制定鼓励创新的政策措施，吸引创新人才，培育创新型企业，重大创新成果不断涌现；大力宣传和弘扬创新精神，营造浓厚创新氛围，创新引领发展理念深入人心，创新成为城市鲜明文化品格。

（2）系统优化方法着眼于事物整体，把握各个部分、各个要素之间的内在联系，充分发挥关键部分在事物发展中的作用，统筹考虑，优化组合，实现整体的最优目标。该市紧紧抓住科技创新这一发展新质生产力的核心要素，统筹配置科技、产业、人才、金融、教育资源，汇集战略性新兴产业，汇聚科技创新人才，促进科技创新和产业创新相融合，推动战略性新兴产业快速发展，培育和发展新质生产力。

（3）学习科学知识，提升科学素质；参加科学实践活动，增强科学探究能力；弘扬科学家精神，立志科技报国。

【解析】

【分析】背景素材：某市创新文化形成

考点考查：文化传承与文化创新、系统优化方法、学习科学思维的意义

能力考查：获取和解读信息、调动和运用知识、描述和阐述事物

核心素养：政治认同、科学精神、公共参与

【小问1详解】

第一步：审设问，明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。本题属于分析说明类主观题，需调用文化传承与文化创新的相关知识结合材料有效信息分析作答。

第二步：审材料，提取关键词，链接教材知识。

关键词①：该市量身定制“人才政策20条”，建立一体化人才服务智慧平台。→可联系教材社会实践是文化创新的源泉和动力。

关键词②：设立“科技创新日”，宣传科技创新，培育创新文化，尊重人才、崇尚科学、锐意创新蔚然成风。→可联系教材大力宣传和弘扬创新精神，营造浓厚创新氛围。

第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。

【小问2详解】

第一步：审设问，明确主体、作答范围、问题限定和作答角度。本题属于措施类主观题，需调用系统优化方法的相关知识结合材料有效信息分析作答。

第二步：审材料，提取关键词，链接教材知识。

关键词：某市以综合性国家科学中心建设为统领，统筹推进科技链、产业链、人才链、资金链深度融合，出台科技创新条例，坚定不移下好科技创新“先手棋”。→可联系教材系统优化方法着眼于事物整体，把握各个部分、各个要素之间的内在联系，充分发挥关键部分在事物发展中的作用，统筹考虑，优化组合，实现整体的最优目标。

第三步：整合信息，组织答案。注意设问限定以及教材知识与材料、时政信息等相结合。

【小问3详解】

本题属于开放性试题，请就青年学生如何弘扬科学精神和科学家精神提出两条建议。根据材料内容和所学学习科学思维的意义的知识，切合要求，言之有理即可。参考角度：学习科学知识，提升科学素质；参加科学实践活动，增强科学探究能力等。
