**2024年普通高等学校招生全国统一考试（新高考Ⅰ卷）**

**语 文**

**使用地区：山东、河北、湖北、福建、湖南、广东、江苏、浙江、江西、安徽、河南**

**一、现代文阅读（35分）**

**（一）现代文阅读1（本题共5小题，19分）**

阅读下列文字，完成下面小题。

材料一：

（四五）中国由劣势到平衡到优势，日本由优势到平衡到劣势，中国由防御到相持到反攻，日本由进攻到保守到退却——这就是中日战争的过程，中日战争的必然趋势。

（四六）于是问题和结论是：中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的。中国能够速胜吗？答复：不能速胜，必须是持久战。这个结论是正确的吗？我以为是正确的。

（四七）讲到这里，亡国论和妥协论者又将跑出来说：中国由劣势到平衡，需要有同日本相等的军力和经济力；由平衡到优势，需要有超过日本的军力和经济力；然而这是不可能的，因此上述结论是不正确的。

（四八）这就是所谓“唯武器论”，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。

力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。如果中国人的大多数、日本人的大多数、世界各国人的大多数是站在抗日战争方面的话，那末，日本少数人强制地掌握着的军力和经济力，还能算是优势吗？它不是优势，那末，掌握比较劣势的军力和经济力的中国，不就成了优势吗？没有疑义，中国只要坚持抗战和坚持统一战线，其军力和经济力是能够逐渐地加强的。而我们的敌人，经过长期战争和内外矛盾的削弱，其军力和经济力又必然要起相反的变化。在这种情况下，难道中国也不能变成优势吗？还不止此，目前我们不能把别国的军力和经济力大量地公开地算作自己方面的力量，难道将来也不能吗？如果日本的敌人不止中国一个，如果将来有一国或几国以其相当大量的军力和经济力公开地防御或攻击日本，公开地援助我们，那末，优势不更在我们一方面吗？日本是小国，其战争是退步的和野蛮的，其国际地位将益处于孤立；中国是大国，其战争是进步的和正义的，其国际地位将益处于多助。所有这些，经过长期发展，难道还不能使敌我优劣的形势确定地发生变化吗？

（摘自毛泽东《论持久战》）

材料二：

1938年5月，毛泽东发表著名的《论持久战》，系统阐述了关于持久战的战略思想。

首先，毛泽东分析了中国实施持久战的外部原因。他说：“中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争。”他列举了中日双方“互相反对”的四个特点。除战争的正义、非正义，以及与此相关的寡助、多助问题外，他特别强调了敌强我弱和敌小我大的问题。日本的强，表现在它的军力、经济力和政治组织力，这就决定了中国的抗日战争不能很快取得胜利。日本的小，表现在国度小，其人力、军力、财力、物力均经不起长期战争的消耗，这就决定了中国可以通过持久战而最终打败日本。

其次，毛泽东分析了中国实施持久战的内部条件。这个条件是什么？简单地说，就是把已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。毛泽东以“兵民是胜利之本”为标题，专门论述了全面抗战和全民族抗战的观点。关于军队，他强调要把政治精神贯注于军队之中，这样才能激发官兵最大限度的抗战热忱。关于民众，他提出“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。共产党一直把“放手发动群众，壮大人民力量”作为自己的抗战路线，人民战争理论的科学性也得到了广泛印证。

以毛泽东为首的中国共产党人，不仅提出了抗日持久战战略，而且具体阐释了实施抗日持久战的方法。毛泽东指出，在中国大而弱、日本小而强的情况下敌人可以占地甚广，却在占领地留下很多空虚的地方，“因此抗日游击战争就主要地不是在内线配合正规军的战役作战，而是在外线单独作战”。毛泽东还具体分析了游击战的战略内容、游击战与正规战的配合等问题。在这一思想指导下，共产党领导的军队在敌后广泛展开游击战争，卓有成效地牵制与消耗日军，发挥了巨大战略作用。

有一种说法，认为抗日持久战的思想不是毛泽东最早提出的。这种说法主要依据蒋百里、陈诚等人的言论，蒋介石也有过“持久消耗战”的言论。这种认识都源于一个客观存在，即中国是一个落后大国，日本是一个先进小国。承认这个客观存在的人，并不需要特别的先见之明，就会得出中日战争将是持久战的结论。

但是，仅仅看到由客观条件造成的抗日战争的持久性，还远远不是抗日持久战的战略思想。蒋介石等人缺乏对中国与世界关系以及世界格局演变的辩证思考，因此他们对所谓“持久”的把握往往脱离实际，盲目地寄希望于西方国家的调停或干预。而中国共产党的持久战思想，是建立在对与战争相关的一切外部与内部复杂因素进行深刻分析的基础之上的，对于战争不同阶段的关系、战略持久与战役速决的关系等，都有完整的科学分析。因此它的持久战战略，既不会因为一时顺利而幻想“速胜”，也不会因为一时挫折而失去必胜的信心。

（摘编自荣维木《中国共产党抗日持久战的战略与实践》）

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，不正确的一项是（ ）

A. 《论持久战》在分析抗战走势时，并未局限于中日两国，而是展现出对世界整体局势变化的宏观把握。

B. 落后大国面对先进小国的侵略，不可能速胜，必然要经历由劣势到平衡、由平衡到优势的持久战争过程。

C. “不但看到武器，而且看到人力”，指在承认军力和经济力差距的前提下，相信人力和人心才是胜利之本。

D. 中国共产党的抗日持久战思想不只体现在判断抗战将会长久，更体现在对战争走向作出了全面科学的分析。

2\. 根据材料内容，下列说法不正确的一项是（ ）

A. 日本的军力和经济力并不占优势，因为它们仅仅掌握在日本少数人的手中。

B. 抗日游击战要更多承担外线单独作战的任务，这是当时战争的客观形势决定的。

C. 抗战整体进程是持久的，不过具体到某一场战役，也可根据实际情况速战速决。

D. 中国共产党提出的抗日持久战相信得道多助，也愿意接受国际力量的援助。

3\. 下列选项符合材料二中实施持久战的“内部条件”的一项是（ ）

A. 敌虽强，但敌之强已为其他不利的因素所减杀。

B. 除东三省等地外，敌人实际只能占领大城市、大道和某些平地。

C. 中国的短处是战争力量之弱，而其长处则在其战争本质的进步性和正义性。

D. 动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。

4\. 材料一多处使用了设问句和反问句，请简要分析其论证效果。

5\. 习近平总书记曾以《论持久战》为例，指出要“善于从战略上看问题、想问题”。请根据材料谈谈《论持久战》对我们“看问题、想问题”有什么启示。

【答案】1. B 2. A

3\. D 4. ①使用设问句，如“这个结论是正确的吗？我以为是正确的”，能引起读者注意，启发读者思考，强调了结论的正确性；

②使用反问句，如“在这种情况下，难道中国也不能变成优势吗？”增强语气，更加鲜明有力地表达观点，强调了中国可以通过持久战扭转劣势的观点。

5\. ①要有全面、宏观的视角，不局限于一时一地，要考虑到各种相关因素和世界局势的变化；

②要客观分析敌我双方的优势与劣势，不盲目乐观或悲观；

③要看到人力、人心等非物质因素的重要性；

④要对战争的不同阶段有清晰认识和科学分析，既不幻想速胜，也不失去信心；

⑤要善于从战略高度思考问题，把握战争的整体走势和发展规律。

【解析】

【1题详解】

本题考查学生对材料相关内容的理解和分析的能力。

B．“必然要经历由劣势到平衡、由平衡到优势的持久战争过程”错误，以偏概全，由材料一第一段“中国由劣势到平衡到优势……这就是中日战争的过程，中日战争的必然趋势”可知，“中日战争的必然趋势”不代表所有“落后大国面对先进小国的侵略”的必然趋势。

故选B。

【2题详解】

本题考查学生分析论证思路、整合信息的能力。

A.“日本的军力和经济力并不占优势，因为……”错误，材料一第五段提出日本劣势的理由是“力量对比……而且是人力和人心的对比”，并进一步提出一个观点“军力和经济力是要人去掌握的”，并进行假使假设“如果中国……，那末，日本少数人……”，在删掉大前提的情况下，分析“日本的军力和经济力并不占优势”，属于断章取义、强加因果。

故选A。

【3题详解】

本题考查学生理解文章重要概念的能力。

材料二第三段“分析了中国实施持久战的内部条件”即“全面的全民族的抗战”，包括“官兵”“民众”。

A.“其他不利的因素”是外部条件。

B．“敌人实际只能占领”是客观局势，属于外部条件。

C．“战争本质的进步性和正义性”是“实施持久战的外部原因”。

D．“动员了全国的老百姓”属于“全面的全民族的抗战”，符合实施持久战的“内部条件”。

故选D。

【4题详解】

本题考查学生分析修辞手法的论证效果的能力。

设问是一种常见的修辞手法，常用于表示强调作用。为了强调某部分内容，故意先提出问题，明知故问，自问自答。正确的运用设问，能引人注意，启发思考，有助于层次分明，结构紧凑。材料一中的设问句有：“中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的”“这个结论是正确的吗？我以为是正确的”“日本少数人强制地掌握着的军力和经济力，还能算是优势吗？它不是优势”“……不就成了优势吗？没有疑义……”作答时，举出一个即可。分析时，指出设问句强调的内容，并分析其效果：引起读者注意，启发读者思考，给人留下深刻印象。

反问句的标志除了“难道”外，还可以包括“不是”“怎么”“哪”“凭什么”等，这些标志帮助构成反问句的语用功能，如加强语势、强调陈述、激发读者感情、加深读者印象等。材料一中的反问句有：“在这种情况下，难道中国也不能变成优势吗？”“目前我们不能把别国的军力和经济力大量地公开地算作自己方面的力量，难道将来也不能吗？”“优势不更在我们一方面吗？”“难道还不能使敌我优劣的形势确定地发生变化吗？”作答时，举出一个例子即可。分析时，指出反问句强调的内容，并分析其效果：增强必胜信心，有无可辩驳的力量等。

【5题详解】

本题考查学生筛选整合信息、分析概括作者观点的能力。

作答时，要围绕题干“善于从战略上看问题、想问题”进行信息筛选。

①从全局视野看，材料一在分析抗战走势时，并未局限于中日两国，而是展现出对世界整体局势变化的宏观把握；材料二批判“蒋介石等人缺乏对中国与世界关系以及世界格局演变的辩证思考”。可以得出：要有全面、宏观的视角，不局限于一时一地，要考虑到各种相关因素和世界局势的变化。或：要从世界整体局势出发考虑问题，不仅仅局限于眼前的局部利益或冲突，而是要看到长远的、全球的联系和影响。

②从辩证思维看，材料一分析日本在全世界的力量对比下及持久作战下的劣势和中国“坚持抗战和坚持统一战线”的优势，批判了“速胜”论和“亡国论和妥协论”。可以得出：要客观分析敌我双方的优势与劣势，不盲目乐观或悲观。或：分析问题时，应运用辩证法，既要看到表面的强弱对比，也要深入分析背后的人心向背、正义非正义等因素，以及这些因素随时间推移可能发生的变化。

③从人民立场看，材料一指出“力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比”；材料二“分析了中国实施持久战的内部条件”。可以得出：要看到人力、人心等非物质因素的重要性。或：认识到人民群众的力量是根本，无论是在军事斗争还是社会发展中，都要依靠和发动群众，实现真正的全民动员和参与。

④从动态评估看，根据材料二最后一段“对于战争不同阶段的关系、战略持久与战役速决的关系等，都有完整的科学分析。因此它的持久战战略，既不会因为一时顺利而幻想‘速胜’，也不会因为一时挫折而失去必胜的信心”进行整合，可以得出：要对战争的不同阶段有清晰认识和科学分析，既不幻想速胜，也不失去信心。或：事物是不断发展变化的，对局势的判断不应静态不变，而要考虑到各种变量和趋势，预测未来可能的变化，做出灵活应对。

⑤从科学预见看，材料一预测“中日战争的必然趋势”，认为这场战争“不能速胜，必须是持久战”；材料二“不仅提出了抗日持久战战略，而且具体阐释了实施抗日持久战的方法”。可以得出：要善于从战略高度思考问题，把握战争的整体走势和发展规律。或：基于对现实的深刻分析，做出科学合理的预见，制定相应的战略计划，并在实践中不断调整完善，保持战略定力和战术灵活性。

**（二）现代文阅读Ⅱ（本题共4小题，16分）**

阅读下面的文字，完成下面小题。

**放牛记**

徐则臣

我现在想不起我何时开始了放牛娃的生涯，又在哪一天彻底结束了这种生活。我很小就羡慕那些吆喝牛马的孩子，觉得他们是豪放粗犷的英雄。而我只是个温顺的可怜虫，总是衣裤整齐，指甲干净，不剃光头，站在他们身边像个走亲戚的陌生人。我想和他们一样，只穿一条小裤衩，光着上身和脚，晒成黑铁蛋，坐在光溜溜的水牛背上挥舞自制的长鞭，雄赳赳气昂昂向野地里进发。能够大喊大叫，可以随地撒尿，无视课堂和作业，遇到仇人要打的架一个都不落下，轻易就能滚出来一身泥。我想当个野孩子，所以，很早我就怂恿父亲买一头牛。

我家的确需要一头牛。父亲是医生，农忙时经常搭不上手；祖父祖母年纪大了，体力活儿也帮不上忙；我和姐姐都小，还要念书；十亩田都要母亲一个人对付，运粮食时都没个帮手。父亲决定买牛，哪怕只用来拉车。

买牛的那天我记得，你能想象我的激动。在下午，我和父亲去两里外的邻村牵牛，已经提前谈好了价。在邻村的中心路边，我头一次见到锯木厂，在一间大屋里，电锯冲开木料的声音在午后的热空气里格外尖利，几乎能看见那声音在闪耀着银光。我停下来看阴影里的锯木厂，横七竖八堆满了木料，新鲜的木头味道和锯末一起飞溅出来。

那头小母牛还小，吃奶的时候还要哼哼唧唧地叫，长得憨厚天真，我很喜欢。主人是个中年男人，说：回去调教半年，就能干活。他给小牛结了一个简单的辔头，缰绳递给我们，我们就把牛牵出了门。

小牛屁颠屁颠地跟着我们走，出了村才感觉不对，开始茫然地叫，表情如同迷途的小孩。一路仄着身子走，拧巴着被牵到我家。这一路走得我兴奋又纠结，想牵不敢，摸它一下，摸完了赶紧撤，怕它踢。当然后来我知道，再没有比水牛更温驯的动物了。

我经历了把一头小牛训练成壮劳力的全过程。换辔头，套车，驾辕，用声音和缰绳指挥行止，扎鼻眼，犁地，耙地。几年以后，我基本上成了老把式，可以一个人铡草、套车、驾辕，运送满满一车的粮食走在窄路上。我知道它回头看我是什么意思，知道它抬尾巴摇屁股想干什么。当然，这对我来说是副产品，我想说的还是放牛。

在当时，放牛部分地满足了我的少年英雄梦，让一个必须规整地生活的少年有了一个旁逸斜出的机会。就算现在，我也不认为整天和一头牛走在野地里是件苦叽叽的事，相反，我以为那是我少年时代最快乐的生活之一。

放牛都在夏天，放了暑假我才有时间。三伏天的午后太阳高悬，蚂蚁都被晒蒙了，晕晕乎乎爬出的全是曲线；如果要去远处找水草丰茂的地方，那我就得早早地从午睡中爬起来，戴上草帽出门。我直犯困，遇到树荫就不想再动，尤其经过河边，看那些戏水的同伴，你真觉得放牛实在是个负担。让人烦的还有一个，大雨天。这不是放牛的好时候，但牛出不去你得出去，割草，干不干活你都得让它每天吃饱；家里自也备了干草，只是大夏天的芳草萋萋，你不让它吃新鲜的，不人道也不牛道。还是得穿雨衣戴斗笠挎篮子割草去。漫天雨雾，汤汤水水的野地里就你一个人，蹲在草丛里形同消失，像我这种动不动就悲观的人，常常会觉得自己被这个世界遗弃了，那感觉也不太好。

不过这样的时候毕竟少，英雄主义的少年时代总体上是乐观向上的——放牛的确是件好玩的事。野地自由，有种无所事事的、透明的自然与放松。放牛通常是集体行动，几个放牛娃排成队伍往村外走，大家都坐在牛背上，屁股底下垫条麻袋。水牛走起来浑身都在动，骑牛更像坐轿子。后面的人打前面的牛屁股，一个跟着一个跑起来，六七头牛，都在撅着屁股跑，那队伍看起来很壮观。牛一跑，大肚子就扑扇扑扇地抖，活像巨大的金鱼腮在鼓鼓瘪瘪地呼吸。如果你是新手，最好抓住缰绳，夹紧两腿，能抱住牛脖子更好，否则你随时可能掉下去。有天黄昏，牧童晚归，我骑在牛背上慢悠悠往家走，有人对着牛屁股猛的一巴掌，受了惊的牛撅起屁股就跑，我手里还抱着自己做的一根竹笛在专心地找音，连缰绳都没抓，牛一屁股把我送到了右前方的水沟里，半个脑袋扎进了淤泥。

如果真要找一点和其他放牛娃的不同，可能就是我放牛经常带本书。很多武侠小说都是在坟地里看的。乱坟岗子里草好，把缰绳缠到牛角上让它们自己吃去，我们找个形状合适的坟堆，铺上麻袋就着坟势躺下来，翘起二郎腿。想睡觉的睡觉，想唱歌的唱歌，想发呆的发呆；我想看书，从兜里拽出一本武侠小说来。清风徐来，头顶有松树遮阴，天上流云飞动，此时看武侠，几等于尘嚣皆忘，那一个白衣飘飘的侠义世界美不胜收——大虚乃是大实，大无中有大有。

放牛给了我一个几近完美的少年时代，放松，自由，融入野地里，跟自然和大地曾经如此贴近。我在放牛时没能让自己成为一个野孩子，或者说没能成为我希望的那样的野孩子，不知道这个结果是好还是坏。<u>往事总在回忆时被赋予意义，在放牛这个经历上，我更愿意就事论事，返回到当年的心境里，看一看当时的悲欢和忧乐</u>。

6\. 下列对文本相关内容和艺术特色的分析鉴赏，正确的一项是（ ）

A. 父亲决定买牛，除了确属生产需要，也想让儿子跟其他孩子一起放牛，以改变他“像个走亲戚的陌生人”那样不合群的性格。

B. 作为一个曾经的“老把式”，“我”却认为驭牛的诸般本领都只是“副产品”，只有放牛那种“旁逸斜出”的生活才是“我”最想谈论的。

C. 大雨天里为牛割草的情形，让“我”意识到自己是一个“悲观”之人，可见放牛生活对“我”思想意识的养成有着至关重要的意义。

D. 文中记述“我”在乱坟岗子里看武侠小说，是有意以环境的阴森怪异来映衬看武侠的乐趣，也凸显出“尘嚣皆忘”的读书境界。

7\. 关于文中锯木厂这个段落，下列说法不正确的一项是（ ）

A. 买牛让“我”格外激动，因此买牛那天的相关情景在“我”的记忆里依然生动鲜活。

B. 两里外邻村路边的锯木厂，对那时的“我”来说，俨然一个陌生而刺激的新天地。

C. 这个段落看似闲笔，实则以先抑后扬的手法来突出下文“我”的“兴奋又纠结”。

D. 这段文字里弥漫着热、声、光影、气味，营造出记忆中少年旧事那独特的气息。

8\. 文章为何说“放牛给了我一个几近完美的少年时代”？

9\. 文末画线的句子表明，作者不愿在回忆往事时为放牛“赋予意义”。你认为本文是否做到了这一点？请简要说明。

【答案】6. B 7. C

8\. ①放牛生活给了作者一个自由、放松的少年时代，贴近了自然，拥有了一段无忧无虑快乐美好的回忆；②实现了“我”的少年英雄梦。

9\. 观点一：做到了。①文章以少年视角来写，紧贴少年的心理，写放牛的快乐，也写放牛的烦恼，都写得真实而生动；②文章就事论事，只记录当年的悲欢忧乐，拒绝拔高放牛的意义，也不对当年生活刻意美化。

观点二：没做到。文中的放牛生活虽然真切，但仍然经过了回忆的过滤甚至重塑，已经被赋予了意义，其中对“放松”“自由”“野孩子”等的强化，读武侠而感叹虚实有无等，渗入了当下经验和现实感受。

【解析】

【6题详解】

本题考查学生对文本相关内容和艺术特色的分析鉴赏的能力。

A.“也想让儿子跟其他孩子一起放牛，以改变他……那样不合群的性格”错误。原文信息是“父亲决定买牛，哪怕只用来拉车”，结合第一段分析，是“我”自己想跟其他孩子一起放牛，不想站在他们（那些吆喝牛马的孩子）身边像个“走亲戚的陌生人”。选项曲解文意。

C．“让‘我’意识到自己是一个‘悲观’之人，可见放牛生活对‘我’思想意识的养成有着至关重要的意义”错误。原文信息是“大雨天……蹲在草丛里形同消失，像我这种动不动就悲观的人，常常会觉得自己被这个世界遗弃了，那感觉也不太好”，可见并非大雨天里为牛割草的情形，让“我”意识到自己是一个“悲观”之人。选项强加因果逻辑，“可见”的内容也是无中生有。

D．“有意以环境的阴森怪异来映衬看武侠的乐趣”错误。原文信息是“乱坟岗子里草好，把缰绳缠到牛角上让它们自己吃去，我们找个形状合适的坟堆，铺上麻袋就着坟势躺下来，翘起二郎腿。想睡觉的睡觉，想唱歌的唱歌，想发呆的发呆，我想看书，从兜里拽出一本武侠小说来。清风徐来，头顶有松树遮阴，天上流云飞动，此时看武侠，几等于尘嚣皆忘，那一个白衣飘飘的侠义世界美不胜收——大虚乃是大实，大无中有大有”，可见所谓的乱坟岗在“我”眼里、心里是美好的，并非刻意营造阴森怪异的环境，这里适合放牛，并引出“我”的读书乐趣。

故选B。

【7题详解】

本题考查学生理解和分析段落作用的能力。

C．“先抑后扬”错误。此段落并非先抑后扬，只是对锯木厂的描写及与买牛相关内容的回忆，段落开头就点明“我”的激动，没有“抑”。

故选C。

【8题详解】

本题考查学生理解文章内容，体会重要语句的丰富含意的能力。

这句话是文中的关键语句。“理解关键语句”的含义，可以从表层、深层等方面思考，调动相关经验，比如高中语文教材必修上册《我与地坛》一课布置的相关学习内容，从而把握这篇散文的神髓。

从表层看：文章详细描述了放牛的过程，包括训练牛、放牛的日常、与同伴的互动等。这些内容展示了放牛生活的丰富多彩和自由自在。作者通过描述放牛的经历，表达了对那段时光的怀念和珍视。放牛不仅是作者童年生活的一部分，更是他实现少年英雄梦的途径。

从深层看：作者在文中多次提到放牛带来的快乐和满足感，如“放牛部分地满足了我的少年英雄梦”“放牛的确是件好玩的事”等，这些情感表达说明了放牛对作者的重要性。

结合文章内容（表层）和作者情感（深层），总结出放牛给作者带来的自由、放松和与自然的亲密接触，使得这段经历成为他少年时代的美好回忆。

通过以上分析，可以得出“放牛给了我一个几近完美的少年时代”的原因。

【9题详解】

本题考查学生理解句子含义、辨析作者观点态度的能力。

文章结尾的句子表露出作者不无矛盾的写作心态，试题要求考生不仅要理解这种心态，还要据此对文章做出相应的判断与赏析。本试题是一道开放性题目，鼓励考生对文学作品有自己的阅读理解，做出能够体现个人思考的回答。

观点一认为文章做到了不为放牛赋予意义。

从本文的书写内容来看，的确都是从少年的视角、心理出发，记录了当年的放牛生活，有快乐，也有烦恼，“想睡觉的睡觉，想唱歌的唱歌，想发呆的发呆，我想看书，从兜里拽出一本武侠小说来”，就这么自由地放自己的牛，过自己的少年生活，是对少年经历的真实呈现；

从作者流露的写作态度来看，他“就事论事”，放牛就是放牛，放牛的悲欢忧乐是单纯的属于孩子的悲欢忧乐，是“意义”之外的悲欢忧乐，“往事总在回忆时被赋予意义，在放牛这个经历上，我更愿意就事论事，返回到当年的心境里，看一看当时的悲欢和忧乐”。这一观点，是对“拔高意义”那种写作模式的警惕，包含着一种写作的自省意识。拒绝强行升华、寻找“意义”，这一点即便对于不从事写作的同学们来说，也很能共情。

观点二认为文章没有做到不为放牛赋予意义。

这可以是从《放牛记》所属散文类型即回忆性散文出发来思考的。同学们都学习过鲁迅的《朝花夕拾》，教材中也引导讨论过《朝花夕拾》中“写作时的回忆”与“童年的感受”的“交错转换”。掌握了这一“朝花夕拾式”阅读方法，就可以将那些隐藏的“意义”从文本中读出来。那些在写作时被回忆筛选、过滤的少年往事，不正是“意义”的表达吗？书写回忆这种行为，不正是被“意义”所驱使的吗？在文中，作者已经或隐或显地说明了回忆中“放牛的意义”，就是“规整”生活中“旁逸斜出的机会”，上学、干农活、成为套车驾辕的“老把式”，无非都是“规整”的生活，只有放牛，才是从规整生活里暂时逃离，无拘无束地进入自己的自在“小宇宙”；再结合全文中多次出现的“现在”“就算现在”“当然后来我就知道了”等表述，我们其实可以读出来，作者的叙述始终围绕着一个核心在转：放牛往事之于“今日之我”的意义。

这些意义体现于作者议论抒情的文句中，比如：

“我经历了把一头小牛训练成壮劳力的全过程”意味着人生需要阅历，经历让人成长。

“在当时，放牛部分地满足了我的少年英雄梦，让一个必须规整地生活的少年有了一个旁逸斜出的机会。就算现在，我也不认为整天和一头牛走在野地里是件苦叽叽的事，相反，我以为那是我少年时代最快乐的生活之一”，通过这段文字，作者启示我们人生要有梦想、要有个性化的追求，追求自然本真，不要模式化生活，痛苦和快乐是相伴而生的。

“不过这样的时候毕竟少，英雄主义的少年时代总体上是乐观向上的——放牛的确是件好玩的事。野地自由，有种无所事事的、透明的自然与放松。放牛通常是集体行动”，启示我们要乐观积极，释放天性，自在生活，团结友爱。

“此时看武侠，几等于尘嚣皆忘，那一个白衣飘飘的侠义世界美不胜收——大虚乃是大实，大无中有大有”，启示我们读书可以丰富精神世界，感悟人生哲理。

“放牛给了我一个几近完美的少年时代，放松，自由，融入野地里，跟自然和大地曾经如此贴近。我在放牛时没能让自己成为一个野孩子，或者说没能成为我希望的那样的野孩子，不知道这个结果是好还是坏”，启示我们要热爱并亲近大自然，让青春自由、放松。

**二、古代诗文阅读（35分）**

**（一）文言文阅读（本题共5小题，22分）**

阅读下面的文言文，完成下面小题。

材料一：

李广有孙陵，为侍中，善骑射。帝以为有广之风，使教射酒泉、张掖以备胡。及贰师击匈奴<sup>\[注\]</sup>，陵叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇材剑客也。<u>愿得自当一队，到兰干山南以分单于兵，毋令专乡贰师军。</u>臣愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。”上壮而许之。陵至浚稽山，与单于相值，骑可三万围陵军。陵搏战攻之，虏还走上山，汉军追击，杀数千人。单于大惊，召八万余骑攻陵。陵军步斗树木间，复杀数千人。陵居谷中，虏在山上，四面射，矢如雨下。士卒多死，不得行。陵曰：“无面目报陛下！”遂降。上怒甚，群臣皆罪陵。上以问太史令司马迁，迁盛言：“陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以徇国家之急，其素所畜积也，有国士之风。且陵提步卒不满五千，深蹂戎马之地，抑数万之师。身虽陷败，然其所摧败亦足暴于天下。彼之不死，宜欲得当以报汉也。”上以迁为诬罔，下迁腐刑。久之，上悔陵无救。上遣（公孙）敖深入匈奴迎李陵，敖军无功还，因曰：“捕得生口，言李陵教单于为兵以备汉军。”上于是族陵家。既而闻之，乃汉将降匈奴者李绪，非陵也。陵使人刺杀绪，大阏氏欲杀陵，单于匿之北方。大阏氏死，乃还。单于以女妻陵，立为右校王，与卫律皆贵用事。卫律常在单于左右；陵居外，有大事乃入议。（征和三年）三月，遣李广利将七万人出五原，击匈奴。匈奴使大将与李陵将三万余骑追汉军，转战九日。

（节选自《资治通鉴·汉纪》）

材料二：

李陵之降也，罪较著而不可掩。如谓其孤军支虏而无援，则以步卒五千出塞，陵自炫其勇，而非武帝命之不获辞也。陵之族也，则嫁其祸于李绪；迨其后李广利征匈奴，陵将三万余骑追汉军，转战九日，亦将委罪于绪乎？如曰陵受单于之制，不得不追奔转战者，匈奴岂伊无可信之人？令陵有两袒之心，单于亦何能信陵而委以重兵，使深入而与汉将相持乎！迁之为陵文过若不及，而抑称道李广于不绝，以奖其世业。为将而降降而为之效死以战虽欲浣涤其污而已缁之素不可复白。大节丧，则余无可浣也。<u>李陵曰“思一得当以报汉”，愧苏武而为之辞也。其背逆也，固非迁之所得而文焉者也。</u>

（节选自王夫之《读通鉴论》卷三）

\[注\]贰师，指汉代贰师将军李广利。

10\. 材料中画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。

为将而降A降而为之B效死C以战D虽欲浣E涤其污F而已G缁之素不可复白。

11\. 下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（ ）

A. 壮，认为……豪壮，意动用法，与《老子》“不贵难得之货”的“贵”用法相同。

B. 亲，父母，可偏指父或母，与《孔雀东南飞》“我有亲父兄”的“亲”意思不相同。

C. “彼之不死”与《爱莲说》“予独爱莲之出淤泥而不染”的“之”用法不相同。

D. 迨，等到，与《项脊轩志》“迨诸父异爨”的“迨”字意思相同。

12\. 下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（ ）

A. 李陵擅长骑马射箭，受命在酒泉、张掖训练军队。李广利出击匈奴时，李陵请求以少击众，率五千步卒深入单于王庭，王夫之认为这是“自炫其勇”。

B. 李陵遭遇单于三万人马，奋力作战，单于震恐，召八万人围攻李陵，李陵率军杀敌数千。对于李陵的战功，司马迁称赞他虽败犹荣，而王夫之则未置一词。

C. 李陵投降后，武帝大怒，司马迁竭力替李陵辩白。王夫之认为，司马迁这样做的原因，是担心如果不及时为李陵掩饰罪过，就会损害李广的声誉。

D. 武帝误信李陵帮助匈奴训练军队，诛杀李陵家族，其实帮助匈奴的是李绪。王夫之认为，即便灭族之祸可以归罪于李绪，李陵的罪责也无可推卸。

13\. 把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。

（1）愿得自当一队，到兰干山南以分单于兵，毋令专乡贰师军。

（2）李陵曰“思一得当以报汉”，愧苏武而为之辞也。其背逆也，固非迁之所得而文焉者也。

14\. 王夫之强调李陵“大节丧，则余无可浣也”，材料一有哪些事实可以支持王夫之的观点？请简要概括。

【答案】10. ADF

11\. C 12. C

13\. （1）我愿意亲自率领一支队伍，到兰干山南面去分散单于的兵力，不让他全力对付贰师将军的军队。

（2）李陵说“我是想找一个适当的机会来报答汉朝”，只不过是见到苏武义举感到惭愧而找的借口。他的背叛，本来就不是司马迁所能文饰的。

14\. ①李陵打仗失败后即投降匈奴；②与降将卫律一道成为单于左膀右臂；③率领大军追击汉军。

【解析】

【10题详解】

本题考查学生文言文断句的能力。

句意：身为将领却向敌军投降，投降以后又为新主效死作战，即使想要洗涤自己身上的污点，可已经染黑的白布不可能重新变白。

“为将而降”与“降而为之……”为顶针的修辞手法，在中间的A处断开。

“为之”做“效死以战”的状语，“效死”是“战”的修饰成分，中间均不可断开，可在后面的D处断开。

“虽……，而……”是转折关系的复句，在中间的F处断开。

故选ADF。

【11题详解】

本题考查学生理解和掌握文言文一词多义现象和词类活用、判断偏义复词的能力。

A.正确。壮，认为……豪壮，意动用法；/贵，以……为贵，意动用法。句意：皇帝赞许李陵的豪情壮志，就答应了他的请求。/不以难得稀有的财货为贵。

B.正确。父母，可偏指父或母；/属性词，血统最接近的。句意：李陵侍奉父母很孝顺。/我有一个亲哥哥。

C.错误。相同，都是助词，在主谓之间，取消句子独立性。句意：他之所以没有死节。/我唯独喜爱莲花从淤泥中长出却不被污染。

D.正确。都是“等到”。句意：等到后来李广利征讨匈奴。/等到伯父叔父们分家以后。

故选C。

【12题详解】

本题考查学生对文章内容的理解和分析的能力。

C.“担心如果不及时为李陵掩饰罪过，就会损害李广的声誉”错误，原文“抑称道李广于不绝，以奖其世业”，“称道李广”是为了替李陵辩白，并不是担心“如果不及时为李陵掩饰罪过，就会损害李广的声誉”。

故选C。

【13题详解】

本题考查学生理解和翻译文言文句子的能力。

（1）“当”，主持，引申为率领；“专”，专门，可意译为“全力”；“乡”，同“向”，朝着某个方向前进，引申为对付。

（2）“得当”，适当的机会；“愧”，感到惭愧；“文”，文饰，掩饰。

【14题详解】

本题考查学生筛选信息、概括要点和分析论点、论据和论证手法的能力。

作答此题，首先要理解王夫之“大节丧，则余无可浣也”一句的意思。李陵投降匈奴，作为汉军将领，已经丧失了一个汉军将领的节操，故称“大节丧”。“余无可浣也”承上一句“已缁之素，不可复白”而来。已经染色的素丝不可能回复白色，因此李陵“大节丧”，投降之罪无可辩白，也就是材料二的结论句“其背逆也，固非迁之所得而文焉者也”——李陵投降叛逆之罪无可辩白。试题即要求考生从材料一中概括支持王夫之这一观点的史实。

与此相对应，考生可以从材料一中找到：

①“士卒多死，不得行。陵曰：‘无面目报陛下！’遂降”，即“打仗失败后即投降匈奴”。

②“单于以女妻陵，立为右校王，与卫律皆贵用事。卫律常在单于左右；陵居外，有大事乃入议”，单于将女儿嫁给李陵为妻，并立为右校王，李陵与降将卫律一起受到单于重用，成为单于的左膀右臂。

③“（征和三年）三月，遣李广利将七万人出五原，击匈奴。匈奴使大将与李陵将三万余骑追汉军，转战九日”，李广利出征匈奴，李陵率三万余骑追击汉军，转战九日。说明李陵投降效忠匈奴单于已是事实。

参考译文：

材料一：

李广有个孙子名叫李陵，担任侍中，擅长骑马射箭。汉武帝认为他有李广的风范，让他在酒泉、张掖一带教士兵射箭，以防备匈奴。等到贰师将军出击匈奴时，李陵叩头自己请求说：“我所率领屯垦戍边的人，都是荆楚地区勇敢的人和奇才剑客。我愿意亲自率领一支队伍，到兰干山南面去分散单于的兵力，不让他全力对付贰师将军的军队。臣愿以少击多，只用五千步兵直捣单于王庭。”皇帝赞许李陵的豪情壮志，就答应了他的请求。李陵到达浚稽山，与单于军队相遇，匈奴约三万骑兵包围了李陵军队。李陵搏战攻击，匈奴军转身退回上山，汉军追击，杀敌几千人。单于大惊，召集八万多骑兵前来围攻李陵。李陵的军队在树林间徒步与匈奴骑兵战斗，又杀敌几千人。李陵的部队被困在山谷中，匈奴军在山上，从四面射箭，箭如雨下。士兵很多被杀死，无法前进。李陵说：“没有脸面回去见皇上呀！”于是投降了。皇帝非常愤怒，群臣都责备李陵，皇帝拿这件事问太史令司马迁的看法。司马迁极力辩护说：“李陵侍奉父母很孝顺，结交士人讲信用，常常奋不顾身来为国家的危难而献身，他历来积铸的品德，我认为有国士的风度。而且李陵率领的步兵不满五千人，深践（深入）敌人的军事要地，阻挡（抵挡）数万敌军。他虽然身陷重围，兵败投降，然而他摧垮、打败敌军的功劳，也足以向天下人显示他的本心了。他之所以没有死节，应该是想得到恰当的机会来报效朝廷。”汉武帝认为司马迁在诬陷欺骗，把司马迁下狱（关进牢狱），施以宫刑。很久以后，汉武帝才对原先使李陵陷入孤立无援的境地表示后悔。武帝派公孙敖带兵深入匈奴境内接李陵。公孙敖无功而返，于是对武帝说：“抓获了匈奴俘虏，说李陵在教单于制造兵器，以防备汉军。”于是汉武帝下令诛杀了李陵全家。不久后听说，教单于练兵的是投降匈奴的汉朝将领李绪，并非李陵。李陵派人将李绪刺杀。匈奴单于的母亲大阏氏要杀李陵，单于将他藏匿在北方。直到大阏氏去世后，李陵才回到王庭。单于将自己的女儿嫁给李陵为妻，封其为右校王，与卫律一起都成为掌权的贵族。卫律常常伴在单于身边，李陵则在外朝，有大事才召入王庭议事。征和三年三月，武帝遣李广利率七万人出兵五原，攻打匈奴。匈奴派大将与李陵率三万多骑兵追击汉军，转战了九天。

（节选自《资治通鉴·汉纪》）

材料二：

李陵投降匈奴，罪行显著而不可掩盖。如果说他孤军奋战而无援助，那么他率领五千步兵出塞，是他自己炫耀勇敢，而不是汉武帝命令他无法推辞的。李陵的家族因此受祸，他将灾祸转嫁给了李绪；等到后来李广利征讨匈奴，李陵率领三万多骑兵追击汉军，转战九天，难道也要把罪责推给李绪吗？如果说李陵受单于的控制，不得不追击转战，那么匈奴难道没有可信任的人吗？如果李陵有两面讨好的心思，单于又怎么能信任他并委以重兵，让他深入敌境与汉将对峙呢？司马迁为李陵文过饰非好像不够，却不断地称赞李广，以此来奖掖其家族世代相传的事业。身为将领却向敌军投降，投降以后又为新主效死作战，即使想要洗涤自己身上的污点，可已经染黑的白布，不可能重新变白。大节已失，则其余的都没法洗干净了。李陵说“我是想找一个适当的机会来报答汉朝”，只不过是见到苏武义举感到惭愧而找的借口。他的背叛，本来就不是司马迁所能文饰的。

（节选自王夫之《读通鉴论》卷三）

**（二）古代诗歌阅读（本题共2小题，9分）**

阅读下面这首宋诗，完成下面小题。

**宿千岁庵听泉**

刘克庄

因爱庵前一脉泉，襥衾来此借房眠。

骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。

变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。

君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。

15\. 下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（ ）

A. 诗的开头交代，诗人之所以会到千岁庵借宿，是出于对庵前泉水的喜爱。

B. 诗歌主要是从听觉的角度来描写泉流，与题目中的“听泉”二字相切合。

C. 诗人雅趣与古人相通，在听泉的时候，联想到昔日曲水流觞的兰亭雅集。

D. 诗人与兰亭诸贤一样，都把对音乐之美的追求寄托于山水而摒弃了乐器。

16\. 诗中以对比的方式，对泉声进行了生动的描写，请结合相关内容简要赏析。

【答案】15. D 16.

①乍听与久听的不同：乍听泉声时感觉是一条溪水从门前流过，久听后感觉水声逐渐弥漫于四周，使人有身处舟中之感。

②激流声与涓滴声的不同：泉流时而汹涌，听起来壮阔雄伟；时而滴沥，听起来清亮圆润。

【解析】

【15题详解】

本题考查学生对诗歌的综合理解和赏析能力。

D.“而放弃了乐器”错误。尾联“君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦”是说你看曾经的王羲之，也认为这里“湍流”展现自然之美，胜过音乐之乐。诗人在这里，由兰亭集会的自然之声与丝竹管弦之声作比，照应比较于他的听泉之感，并没有说“放弃了乐器”。

故选D。

【16题详解】

本题考查学生鉴赏诗歌表达技巧的能力。

题干中已经明确了诗歌使用“对比的方式”描写泉声，答题时要围绕“对比”进行作答。

“骤闻”句写一下子听到泉声后的感受，如同泉水在门前流过；“久听”句写长时间听泉时的感受，以为房屋如同小船般处在水声围绕的水面，四周都是潺潺的流水声。一“骤”一“久”，一“乍听”一“久听”，在时间的对比中突出了泉声的美妙动听。

泉声有时是“壮伟”的“怒声”，写其如同愤怒地咆哮，突出泉水激流浩荡、汹涌澎湃的流淌之声，给人以壮阔雄伟之感；有时是“清圆”的“细点”，写其如同细声嘀嗒，突出泉水涓涓细流、光滑润泽的流淌之声，给人以清亮圆润之感。雄壮的“怒声”，圆润的“细点”，两者形成鲜明的对比，一面是声震耳畔的激流声，一面是引人倾听的涓滴声，赞美了泉水的动听多变。

对比手法的运用，使得诗人对泉声的描写更加生动、形象，让读者仿佛身临其境，感受到泉声的美妙和多变。

**（三）名篇名句默写（本题共1小题，6分）**

17\. 补写出下列句子中的空缺部分。

> （1）作文课上，房老师使用《屈原列传》中“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”两句话，引导学生描写寻常事物以表示宏大意旨，列举浅近事例来传达深远意蕴。
> 
> （2）乡村民宿“爱陶居”开业了，房屋周围按照陶渊明《归园田居》（其一）中“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”的句意，栽种了多种树木，受到游客喜爱。
> 
> （3）唐代诗人写时事，常常托之于汉代，如“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”，就是借汉喻唐，以古方今。

【答案】 ①. 其称文小而其指极大 ②. 举类迩而见义远 ③. 榆柳荫后檐 ④. 桃李罗堂前 ⑤. 汉家烟尘在东北 ⑥. 汉将辞家破残贼（君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞/汉皇重色思倾国，御宇多年求不得）

【解析】

【详解】本题考查学生默写常见的名篇名句的能力。

易写错的字有：称、指、迩、见、荫。

**三、语言文字运用（本题共5小题，18分）**

阅读文字，完成下面小题。

当你觉得劳累而懒得说话，情绪、胃口不佳且脑子不转时，往往是身体在提醒你：“电量已经触底，需要立即充电。”常用的充电方式，包括合理睡眠、适度运动、调整饮食等多种，其中睡眠最为重要。①如果睡眠不足和睡眠过度都会加重人的疲惫感，②引发多种疾病，③所以，④通过睡眠如何快速让自己精力充沛，⑤才是问题的关键。

睡眠时长是保证身体正常运转的必要条件。至于每天要睡多久才能保证身体健康，相信喜爱健康科普节目的人，都已经耳熟能详了。实际上，我们所需的睡眠时长是 <u>A</u> 的，有人不睡够9个小时难以清醒，有人睡上4个小时就能活力满满；有人睡了很长时间仍然精神萎靡，有人只要打个盹儿就能 <u>B</u> 。因此，能够保证自己心情舒畅、精神饱满的睡眠时长，就是最适合自己的睡眠时长。

睡眠不足会导致疲劳无法缓解而残留下来，长此以往，疲劳会像负债一样逐渐累积并且利上滚利，掏空你的“家底”，进而引发多种疾病。（ 甲 ）也很简单：在节假日睡到自然醒，记下你的睡眠时长，然后减去工作日的睡眠时长，如果多出2个小时以上，即说明你正处于“睡眠负债”的状态，需要及时补充调整。但另一方面，一次性补充过多的睡眠，又会扰乱人体生物钟，使你的睡眠质量大打折扣，同时引发新的疲劳。所以对于“睡眠负债”，要采取“分期偿还”的方式求得解决。其实，（ 乙 ）。如果质量不佳，睡眠时间再长也难以恢复疲劳。而提高睡眠质量的方法有很多种，如在固定时间起床，以调整身体节律；在睡眠前洗热水澡，以尽量放松身心。只有睡得够，睡得好，坚持不懈，才能从“感觉身心疲惫”成功转化成“感觉棒极了”。

18\. 文中第一段用“电”比喻人的精力体力，使用了借喻的修辞手法。请以“云”为本体写一个句子。要求：语意完整，使用借喻；借喻贴切，表达流畅。

19\. 请在文中画横线处填入恰当的成语。

20\. 文中第一段标序号的部分有两处表述不当，请指出其序号并做修改，使语言准确流畅，逻辑严密，不得改变原意。

21\. 请在文中括号内补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

22\. 文中画波浪线的“恢复疲劳”，有人说不合逻辑，有人说可以使用。你的看法是什么？请简要说明理由。

【答案】18. 示例一：那是一个晴朗的夏日，蔚蓝的天空中飘着一朵朵洁白的莲花。

示例二：一阵大风吹过，天空中拥挤的羊群被吹得摇摇摆摆，逐渐向远处散去。

19\. A因人而异；B神采奕奕（精神抖擞）。

20\. ①句修改为：睡眠不足和睡眠过度都会加重人的疲惫感；④句修改为：如何通过睡眠快速让自己精力充沛。

21\. 甲：而要判断自己是否“睡眠负债”；乙：睡眠质量比睡眠时长更为重要

22\. 观点一：不合逻辑，要恢复的是精力体力，对疲劳需要消除。

观点二：可以使用，“恢复疲劳”并不是说重新回到疲劳状态，而是由疲劳状态恢复正常。

【解析】

【18题详解】

本题考查学生语言表达之正确运用修辞和仿写句子的能力。

本题要求仿照第一段中用“电”比喻人的精力体力的修辞手法，以“云”为本体，运用“借喻”修辞手法写一个句子。

学生首先要区分明喻、暗喻和借喻。明喻是本体、喻体、比喻词都出现，比喻词常用“像”“好像”“仿佛”“犹如”等。暗喻是本体、喻体都出现，比喻词常用“是”“变成”“成了”“构成”等。借喻是借用喻体代替本体，即只出现喻体，本体和比喻词均不出现。

然后根据比喻中本体和喻体是“具有相似点的不同类事物”这一特征，给“云”这个本体找一个合适的喻体，云的特点有洁白、柔软、飘逸等，据此可将喻体定为棉花、羊群等，然后按照要求写句子。

“借喻”中本体“云”不能出现，也不能出现比喻词，直接出现喻体，可组织答案为：

那是一个晴朗的夏日，蔚蓝的天空中飘着一朵朵洁白的莲花。

一阵大风吹过，天空中拥挤的羊群被吹得摇摇摆摆，逐渐向远处散去。

【19题详解】

本题考查学生正确运用成语的能力。

A此句与后面内容相关，后文“有人不睡够9个小时难以清醒，有人睡上4个小时就能活力满满”，表明每个人所需睡眠时长不同，可填“因人而异”。因人而异：因人的不同而有所差异。

B此处与“精神萎靡”意思相反，是说有人只要打个盹儿就能让自己精神饱满，活力充沛，可填“神采奕奕”“精神抖擞”。精神抖擞：形容精神振奋、饱满。神采奕奕：形容精力旺盛，容光焕发。

【20题详解】

本题考查学生辨析并修改病句的能力。

①句，成分残缺或赘余，“如果”后面没有与之搭配的“那么”，可删掉“如果”

修改为：睡眠不足和睡眠过度都会加重人的疲惫感。

④句，语序不当，“如何”应放到“通过”前面。

修改为：如何通过睡眠快速让自己精力充沛。

【21题详解】

本题考查学生语言表达之情境补写的能力。

（甲）根据后面的冒号可知，此句为后面层次的总领句；后文“在节假日睡到自然醒，记下你的睡眠时长，然后减去工作日的睡眠时长，如果多出2个小时以上，即说明你正处于‘睡眠负债’的状态，需要及时补充调整”，是说明判断自己是否“睡眠负债”的方法，可填：而要判断自己是否“睡眠负债”。

（乙）此句也是后面层次的总领句，后文有“质量不佳，睡眠时间再长也难以恢复疲劳”，可见此处说的是“睡眠质量”比“睡眠时长”还重要，可填：睡眠质量比睡眠时长更为重要。

【22题详解】

本题考查学生理解词语含义，谈观点的能力。

“恢复疲劳”说法是否合理，关键在于对“恢复”词语含义和使用方法的理解。

现代汉语词典中关于“恢复”的释义是：使变成原来的样子。那么“恢复疲劳”就是“变成原来疲劳的样子”，而我们要恢复的是精力体力，对疲劳需要消除。从这个角度理解，“恢复疲劳”的说法确实不合逻辑；

但是，如果把“恢复”理解成“使动用法”，“恢复疲劳”就是“使疲劳的状态变成原来不疲劳的状态”。再看语境，“如果质量不佳，睡眠时间再长也难以恢复疲劳”，可知“恢复疲劳”在这里并不是说重新回到疲劳状态，而是强调通过睡眠等方式使疲劳的状态得到缓解和消除，由疲劳状态恢复正常。从这个角度理解“恢复疲劳”的说法就可以使用。

**四、写作（60分）**

23\. 阅读下面的材料，根据要求写作。

随着互联网的普及、人工智能的应用，越来越多的问题能很快得到答案。那么，我们的问题是否会越来越少？

以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。

要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

【答案】**例文：**

**无极之外仍是无极**

盘古开天辟地，启动了世界运行的按钮。从刀耕火种到互联网普及，从混沌蒙昧到人工智能，时至今日，越来越多的问题能迅速在网上检索到答案。这是否意味着我们可以从思考探索中摆脱出来，问题越来越少呢？窃以为不然。正如汤之问棘：“上下四方有极乎？”棘曰：“无极之外复无极也。”旧的问题得到了解答，新的问题又接踵而至，不断循环可谓无极之外仍是无极。

英国诗人爱德华·利尔曾说：“一切都是谜，一个谜的答案是另一个谜。”人类本就是一种爱探究原因的生物，600万年以来，哪怕是茹毛饮血，人类从未停止过质疑释疑的脚步。也正是得益于此，代表着人类智慧结晶的互联网和人工智能高效快捷地反哺着人们好奇的胃口，顷刻间便消散了人们心中的疑惑。于是，在本能的驱使下，人们只会“撑一支长篙，向青草更青处漫溯”，问题岂会越来越少？

放眼物理研究，牛顿解答了苹果为什么会落在地上后，又疑惑引力来自哪里，爱因斯坦发现这是广义相对论的问题，但广义相对论却与量子力学格格不入……力学的问题如同一个九连环，环环相扣，“引无数英雄竞折腰”，孜孜不倦！可见，世界本就是一本“沙之书”，解答了一个谜，另一个谜便应运而生，解答的速度越快，产生的问题便越多。世界便是在这样的回环往复当中，走入了发展的快车道，催生了今天的日新月异！

毋庸置疑，高速发展的时代在全面答疑的同时，的确加速了我们探索的步伐。但是，正如狄更斯所言：“这是一个智慧的年代，这是一个愚蠢的年代。”我们在欣喜于自己越来越智慧的同时，也悲哀地发现很多人开始不自觉地依赖于这些智能产物，彻底地放飞了自我。正所谓“用进废退”，我们心中的问题越来越少，可是身上的问题却越来越多。

不知从何时起，“不懂问度娘”成了我们的口头禅，消减了我们探索的欲望；超级计算机成了我们的新“头脑”，退化了我们运算的功能；移动支付成了我们生活的常态，收起了我们感知的触角；网上购物成了流行的购买方式，钝化了我们交际的灵敏；无人驾驶汽车成了未来的新宠，抽取着我们生活的技能……智能的时代似乎帮我们解决了所有的问题，却也可怕地反噬着我们的能力，让懒惰懈怠的人问题越来越多，也越来越“愚蠢”。

所幸，哲学帮我们解决了这个让人左右为难的问题。“任何事物都具有两面性”，在这无极之外仍是无极的浩瀚空间里，我们既可以自豪于问题激发问题的超能力，又要避免于问题衍生问题的新焦虑，扬长避短，方可在这亘古未有的新时代里逍遥畅游。

【解析】

【详解】本题考查学生写作的能力。

**审题：**

这是一则引语式材料作文题。

材料由两句话构成。第一句话指出社会智能发展的现状：越来越多的问题能很快得到答案。第二句话是由此引发的思索：我们的问题是否会越来越少？

材料意蕴丰富，具有很强的思辨性，关键词是“问题”，解读这个词是审题的关键。“问题”的内涵有两层：既可以是需要解答的疑问和难题，又可以指存在的缺陷和毛病。从第一个层面的内涵来讲，在互联网普及和人工智能应用这个大前提下，现有人类有限认知中的很多问题都可以通过互联网得到全面的解答，或应用人工智能得到妥善的解决。这样看来，需要解答的疑问和难题确实越来越少。但实际上，社会和人类都是动态发展的，当旧的问题找到了答案和解决方法，人们的认知和能力就得到了提升，在“更上一层楼”之后，视野更阔，眼界更高，原有的解答会变得或过于肤浅或过于片面，内心的疑问只会更多更难，这样看来，要解答的疑问和难题就会越来越多。也正因为如此，人类才不断进步和飞速发展。而且从辩证的角度来讲，互联网和人工智能并非万能，其给出的答案和解决方案很可能千篇一律，人云亦云，或是浅表式的分析和专业性的解答，更多具体的、复杂的、情感的、观念的问题，都因人因事而异，互联网和人工智能无法给出最合适的解答和深层的分析，更无法做到对一个问题作出千变万化的解答。这样看来，问题是变多还是变少，不能一概而论。从第二个层面的内涵来讲，智能时代，当人们的疑问总能快速便捷地得到解答时，被压抑的惰性就很容易抬头，渐渐地很可能会依赖于这些智能工具，不愿思考，不愿探索，懒得积累，懒得归纳。看似智能工具解决了所有的问题，实际上人们可能会渐渐丧失提问的能力，甚至某些生存的技能。这样看来，可能问题会越来越多。而这个可能性，本身又是我们不能忽略的一个问题。

从“联想和思考”可知，文体是记叙文或议论文。若写议论文，考生可以运用辩证思维，采用并列式结构，分别从正反两个角度举例分析“问题会越来越多/少/问题多少视情况而定”的现状和原因，并指出具体的解决方法。若写记叙文，考生可以选取自身经历或身边的人和事，运用多种叙述手法，讲述智能时代人物“问题”多寡的故事。还可以写成一篇抒情性很强的散文，畅想智能时代关于“问题”多少的情形。

**立意：**

1.“问”渠哪得清如许，为有源头活水来。

2.智能助惰性，问题触心目。

3.更上一层楼，“问题”千般多。

4.心中“问题”不妨多，身上“问题”宁可少

【点睛】
