**2024年普通高等学校招生全国统一考试·北京卷**

**语 文**

**限时150分钟 满分150分**

**一、本大题共5小题，共18分。**

阅读下面材料，完成各题。

材料一

气候的波动变化对文明发展产生了重要影响，重建古代气候变化过程具有重要意义。

由于缺乏合适的温度代用指标，我国古温度重建结果分辨率较低，且多以定性记录为主，定量的古温度重建相对较少。全球历史温度变化曲线的重建主要借助冰芯、深海沉积物和树轮的记录，而我国是传统的农耕文明社会，陆地上的沉积记录才能更好地反映我国历史气候变化。随着技术的革新，微生物分子化石的研究蓬勃发展，微生物分子化石中的一类化合物——brGDGTs（支链甘油二烷基甘油四醚酯）——被用于古气候研究。

brGDGTs是细菌细胞膜的组成部分，其分子结构中有4到6个甲基和0到2个环戊烷。如同人天冷需要加衣、天热需要减衣一样，寒冷的气候条件下细菌倾向于合成更多的甲基，而温暖的环境下合成的甲基数量则减少。微生物活体死亡后，细胞膜中的brGDGTs等大分子能在地质体中长期保留下来，可以通过brGDGTs结构中的甲基个数推断当时的温度。

六盘山北联池靠近中华文明核心区，由中国科学院、南京大学、兰州大学等单位的研究人员组成的联合团队选取这里的沉积物样品，借助brGDGTs，通过定量分析，重建了5000年以来我国北方更高分辨率的暖季（4月至10月）温度变化过程。结合山西某地沉积物的孢粉重建的降水记录，联合团队获得了我国北方地区5000年以来完整的气候演变历程。

从重建的温度与降水结果来看，我国北方地区的气候呈现出不断变冷、变干的大趋势。大约前3000年变化缓慢，之后的2000年变化加速。这主要与太阳辐射变化有关，太阳辐射能量在过去5000年间持续下降。另外，过去2000年以来的快速冷干现象还可能与太阳活动、局部火山活动等因素有关。而且这一时期内区域植被中木本植物逐渐减少，导致地表反射率上升，也可能加快了气候变冷变干的速度。

研究人员将气候重建的结果与中国历史朝代相对应，发现不同历史时期的气候呈现出冷暖交替的特点。比如，隋朝末年气候偏于冷干，唐朝初期和中期温暖湿润，后期快速转冷，与之相伴的是干旱化。五代十国时期，北方经历了70余年寒冷干燥的气候，北宋气候开始好转。

之前有研究发现，古代气候变化深刻影响了我国古代农耕社会文明的发展，我国历史上百年尺度的冷暖变化与社会经济波动之间呈现同期性，总体上表现出“冷抑暖扬”的特点，即暖期气候是有利的。历史上经济发达、社会安定、国力强盛、人口增加的时期往往出现在暖期，相反的情况则发生在冷期。联合团队的研究也证实了“冷抑暖扬”这一特点，比如，温暖湿润的气候推动了唐朝初期和中期的农业发展与社会经济繁荣，寒冷干燥的气候使唐朝后期农业发展受到极大不利影响，这是造成当时社会不稳定的重要因素之一。

（取材于程雅楠、葛全胜等的相关文章）

材料二

我国古代是农耕文明社会，加之古人应对自然灾害能力较差，农业对气候变化有较强的依赖性，暖期的气候总体有利于农业发展，从而为社会发展提供更为优越的物质条件，这是历史上“冷抑暖扬”特点形成的根本原因。气候变化直接影响粮食生产，从全国粮食亩产量和北方麦作亩产量的相对变化指数看，除了明清，秦汉以后气候寒冷时期，我国粮食亩产量均有下降。

尽管历史上暖期的影响总体好于冷期，但我国地域广阔，不论在暖期还是冷期，气候都可能有区域性差异，给区域社会经济带来有利或不利影响。唐朝和宋朝两个时期中国平均温度均偏高，但在地域分布上有很大差异。唐朝初期增温主要出现在黄河流域、中原腹地，其原因是区域尺度上大气净能量的增加以及有利的热量输送。而北宋初期，全国普遍增温是太阳辐射强度的增加造成的，是全球或半球尺度上的暖事件在中国的体现。暖期中的北宋时期，我国华北及北方农牧交错带相对湿润，而江南地区则受到干旱的威胁。

暖期气候温暖湿润，会推动社会的繁荣和人口的较快增长。然而众多的人口也加大了社会对资源的需求，增加了环境的压力，导致以农业为基础的社会系统风险增加，这种在暖期尚能承受的压力，可能会因气候变冷导致农业生产力下降而凸显，甚至引发严重的社会危机。

人类社会并未因气候变化的不利影响而停止前进的脚步，而是在应对气候变化的过程中不断开拓创新、积累经验，从而取得更大的繁荣。为适应暖期干湿变化的地域格局，北宋朝廷在变湿的华北地区积极推广水稻种植，在变干的南方则积极推广占城稻和稻麦连种。这一举措使粮食生产受气候制约的影响渐趋减少，是中国粮食生产史上的一次革命。

（取材于葛全胜、申敏夏、刘嘉慧等的相关文章）

1\. 根据材料一，下列理解不正确的一项是（ ）

A. 联合团队重建古代温度变化过程使用的是深海沉积记录。

B. 联合团队重建古代温度变化过程使用的是定量分析方法。

C. 联合团队的研究结果反映的是我国北方5000年来暖季的温度变化。

D. 联合团队的研究结果证实了之前研究得出的“冷抑暖扬”的结论。

2\. 根据材料一，brGDGTs被用于我国古温度重建，下列能说明其依据的一项是（ ）

A. brGDGTs结构中的甲基个数越多，反映当时的温度越高。

B. brGDGTs结构中的甲基个数越多，反映当时的温度越低。

C. brGDGTs结构中的环戊烷个数越多，反映当时的温度越高。

D. brGDGTs结构中的环戊烷个数越多，反映当时的温度越低。

3\. 根据材料一，关于我国北方地区气候总体变冷、变干的主要原因，下列表述正确的一项是（ ）

A. 太阳辐射能量持续下降。 B. 太阳活动、局部火山活动。

C. 木本植物减少导致地表反射率上升。 D. 我国古代北方农耕社会文明的发展。

4\. 对于材料一和材料二内容的比较分析，下列表述不正确的一项是（ ）

A. 材料一指出了“冷抑暖扬”这一特点，材料二分析了该特点形成的根本原因。

B. 材料一指出我国不同历史时期冷暖交替，材料二分析了这一特点的根本原因。

C. 材料一显示唐朝初期温暖湿润，材料二说明了增温的具体区域以及具体原因。

D. 材料一显示北宋气候开始好转，材料二说明了北宋初期增温的范围及其原因。

5\. 结合材料一和材料二，简要概括气候影响我国古代社会文明发展的规律，并说明影响的复杂性。

**二、本大题共5小题，共18分。**

阅读下面文言文，完成各题。

子墨子言曰：“古者王公大人，为政国家者。皆欲国家之富，人民之众，刑政之治。然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，是故何也？执有命者之言曰：‘命富则富，命贫则贫，命众则众，命寡则寡，命治则治，命乱则乱。’以上说王公大人，下以阻百姓之从事，故执有命者不仁。故当执有命者之言，不可不明辨。”

然则明辩此说将奈何哉？子墨子言曰：“必立仪，言而无仪，譬犹运钧<sup>①</sup>之上而立朝夕者也。是非利害之辩，不可得而明知也。故言必有三表。”何谓三表？子墨子言曰：“有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？发以为刑政，观其中<sup>②</sup>国家百姓人民之利。此所谓言有三表也。

“然而今天下之士君子，或以命为有。盖尝尚观于圣王之事，古者桀之所乱，汤受而治之；纣之所乱，武王受而治之。此世未易，民未渝，在于桀纣，则天下乱，在于汤武，则天下治，岂可谓有命哉！盖尝尚观于先王之书，所以出于国家、布施百姓者，宪也；所以听狱制罪者，刑也。<u>今用执有命者之言，是覆天下之义。</u>此百姓之忧也。说百姓之忧者，是灭天下之人也。”

然则所谓欲义人在上者，何也？曰：“义人在上，天下必治，万民被其大利。”何以知之？于墨子言曰：“昔者文王封于岐周，与其百姓兼相爱、交相利，是以近者安其政，远者归其德。闻文王者，皆起而趋之。曰：‘<u>奈何乎使文王之地及我</u>，则吾岂不亦犹文王之民也哉！’吾用此知之。<u>古之圣王发宪出令</u>，设以为赏罚以劝贤沮暴，是以入则孝慈于亲戚，出则弟长于乡里。是故使治官府则不盗窃，守城则不崩叛。此上之所赏而百姓之所誉也。执有命者之言曰：‘上之所赏，命固且赏，非贤故赏也。上之所罚，命因且罚，不暴故罚也。’以此为君则不义，为臣则不忠，为父则不感，为子则不孝，而强执此者，<u>此特凶言之所自生</u>，而暴人之道也。”

是故子墨子言曰：“今天下之士君子，中实欲天下之富而恶其贫，欲天下之治而恶其乱，执有命者之言，不可不非，此天下之大害也。”

（取材于《墨子·非命》）

注释：①钧：制作陶器所用的转轮。②中：符合。

6\. 下列对语句中加点词的解释，不正确的一项是（ ）

A. 故当执有命者之言 当：面对

B. 此世未易，民未渝 渝：改变

C 说百姓之忧者 说：谈论

D. 设以为赏罚以劝贤沮暴 沮：阻止

7\. 下列各组语句中，加点词的意义和用法都相同的一组是（ ）

A. 下以阻百姓之从事 是灭天下之人也

B. 故执有命者不仁 而强执此者

C. 或以命为有 所以听狱制罪者，刑也

D 此上之所赏而百姓之所誉也 欲天下之治而恶其乱

8\. 下列对文中语句的理解，不正确的一项是（ ）

A. 今用执有命者之言，是覆天下之义\
如果在上者采用执有命者之说，这就是颠覆天下大义

B. 奈何乎使文王之地及我\
怎么才能使文王的领土扩展到我们这里呢

C. 古之圣王发宪出令\
古代圣王发布律法颁布政令

D. 此特凶言之所自生\
这样的话暴戾言论就自然发生了

9\. 根据文意，下列理解与推断，不正确的一项是（ ）

A. 信奉有命之说的人认为世事皆由命定，非人力可改变。

B. 墨子主张，肯定成否定某种学说必须遵从一定的准则。

C. 文章认为，桀纣等暴君亡天下的原因是信奉有命之说。

D. 君主如果信奉有命之说，会导致赏罚不当、社会混乱。

10\. 墨子论述“非命”时，提出“言必有三表”，“三表”即本之、原之、用之。请分别谈谈你对三表的理解，并概括说明第三段和第四段是怎样体现三表的。

**三、本大题共5小题，共30分。**

阅读下面诗歌，完成各题。

**马诗二十三首**（选四）

李贺

其一

龙脊贴连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂<sup>①</sup>，谁为铸金鞭。

其五

大漠沙如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。

其十

催榜<sup>②</sup>渡乌江，神骓泣向风。君王今解剑，何处逐英雄。

其十三

宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金<sup>③</sup>买骏骨，将送楚襄王<sup>④</sup>。

注释：①韂：披在马腹两侧用来逗挡泥土的一种马具。②榜：船桨。③堆金：《战国策》载郭隗谓燕昭王曰：“臣闻古之君人，有以千金求千里马者。”④楚襄王：清人王琦曰：“夫襄王者，未闻有好马之癖。”

11\. 下列对四首诗的依次解读，不正确的一项是（ ）

A. 其一言骏马脊上有钱形花纹，奔跑起来如踏烟云。

B. 其五描写壮丽的塞外风景，想象骏马驰骋的画面。

C. 其十写项羽自刎之后，乌骓马临风哭泣，怀念故主。

D. 其十三写侠客千金买马，拜谒明主，实现人生价值。

12\. 下列对四首诗的整体分析，正确的一项是（ ）

A. 四首诗借“金鞭”“金络脑”“宝玦”等多种马具，衬托马的形象。

B. 四首诗多处使用“谁”“何”等，加强了语气，增强了情感表达

C. 四首诗都是五言绝句，句句对仗，典丽精工，将咏物、咏史熔于一炉。

D. 四首诗灵活运用了比喻、拟人、排比等修辞手法，体现“诗鬼”之才。

13\. 清人王琦评论说：“《马诗二十三首》，俱是借题抒意，或美，或讥，或悲……”请结合以上诗中表达这三种情感的诗句，分别说明作者如何“借题抒意”。

14\. 在横线处填写作品原句。要求：字迹清晰。

> （1）春光旖旎，佳客临门，杜甫诗兴盎然：“舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。”
> 
> （2）优美的神话传说常成为诗人灵感的来源，如秦观《鹊桥仙》：“柔情似水，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_！”
> 
> （3）孔子重视从心理角度阐说君子人格。《论语》曰：“知者不惑，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。”
> 
> （4）《史记·屈原贾生列传》认为，《离骚》兼具《国风》和《小雅》的情感特点，其中《国风》是“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”，《小雅》是“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”。

15\. 根据要求，回答问题。

《红楼梦》第三十五回：

贾母听了，笑道：“猴儿，<u>把你乖的！</u>拿着官中的钱你做人。”说的大家笑了。凤姐也忙笑道：“这不相干。这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，“说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应着去了。

宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，<u>凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去。</u>”贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么。当日我像凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢。他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了。你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好。<u>凤儿嘴乖，</u>怎么怨得人疼他。”

（1）贾母和薛宝钗用“乖”“巧”评价王熙凤。请结合书中其他情节，谈谈你对王熙凤“乖”“巧”的理解。

（2）薛宝钗的话体现了她怎样的性格，又反映了贾母怎样的人物特点？请结合书中其他情节，分别予以解说。

**四、本大题共4小题，共18分。**

阅读下面文章，完成各题。

**谈买书**<sup>①</sup>

①两个多月前的一个上午，所坐的帆船一靠了长堤，我就跑上岸找寻住宿的地方。走着走着，不觉到了文德路。那些四壁和当中堆积着各色各样书籍的旧书铺子，像老朋友一样拉住了我。尽管我没有余裕跟他们详谈细话，可是，草草打个照面，也就被包围在难以名状的快乐气氛中。因为七八年来，辗转在穷乡僻市，饥饿着的心眼，久矣没有这种吞咽的机会了！

②记得十二三岁的时候，我还是个小市镇里的小学生。在那僻远的地方，没有新旧书铺子，也没有公共图书馆。家里除了父亲看过的《笑林广记》之类，别无所有。但是，我非常渴望那些诗文集和史学的书籍。父亲每天给我的一点零钱，我私下把它积蓄起来，到了有相当数量的时候，就寄到汕头或上海的书店里去。买回来的，大都是一些寻常版本的国学书，却如同购入了至宝一般。

③长大后的许多日子，大抵住在一些大都市里。大都市的生活，在我总觉得是一种压迫，至少，它常常叫我感到“陌生”。要我说出在大都市生活中那仅有的欢乐的话，恐怕就是买书方便这一点了，如果没有它，我是宁愿一辈子做乡下人的。我住在杭州的年月比较长久些，现在一想到那个“天堂”，印象最鲜明的，就是那些旧书铺子了。哪间铺子里有些什么书，哪些书放在什么地方，哪间铺子里的书价钱便宜些，哪位老板有什么特别脾气……我的脑子里是清清楚楚的。现在我还常常记起那位上了年纪的书铺老板，他身材稍矮，头发灰白了，面颊却相当丰满往往还添上了酒红，一支短的旱烟管是很少离口的。因为本钱短少，周转不灵活的缘故罢，他的书往往卖得比较便宜，因此我也常到他那里去。后来我们仿佛像好朋友一样。他常常把一些杭州的掌故告诉我，有时候还把他们书业界的隐秘情事吐露了出来。这在我可算是一种从买书上得来的副收获罢。

④买书看来像一件简单不过的事情，实际上也有种种曲折的情趣。

⑤如果我们要的是容易买到的书，那么，你拿到手上虽然也会满意，可是却不怎样强烈。如果找的是一种绝版的或稀有的书，却能够顺利地得到它，那就使你特别高兴了。倘若有些书，既需要急用，又苦于找不到，对于它，你差不多绝望了，可是，忽然它却出现在面前，这种欢喜真是永远地留着“余味”的。我买到杜文澜编纂的《古谣谚》，就是这种经验的一个好例子。早就听到它的名字了，心中热想着它，可是，问来访去，都是徒然。失望使我暂时平静下来，我已经冷淡于追求了——像那些失恋者再鼓不起勇气来一样。不意偶然在一家旧书铺子里却遇到它，我做梦样地急促着呼吸去问店伙价钱，他一开口要24元（在战前，这不是一个便宜的价目），我生怕什么人在旁边抢买样的，马上就会钞了。可这时老板却走出来，说那书卖不得，因为北京一位学者在几年之前就托他寻找了。我用理由、感情去征服他，结果总算得到胜利。它就成了我买书历史上的一个夸耀。许久以后，有些要好的朋友到我的书房里，我还情不自禁地把这胜利品搬出来，硬要他们猜价钱，猜对了固然好，猜错了也一样高兴地谈笑，我的本意只在显示自己的高兴罢了。

⑥书籍是一种天才的语言，但同时它又是一种市场的商品。在现在的社会里，你不付出代价，就没福分去享受那种美妙的语言。有许多书籍，我们出了相当代价并不觉得冤枉，因为它确实把精神的餐宴给予了我们。可是，有些时候，花了极小的代价却得到同样或更精美的盛宴，那就叫我们额外感到欢欣了。我用了一角钱买来的《雨果散文集》一类的书，它所给予我的启发和喜悦是多么深沉啊！

⑦爱买书的人，有时还要受到一些惩罚。你今天看上了某一部书，高兴地把它买了，晚上在灯光下披读一遍，原来是一种很平庸的著作，在金钱的损失外，你还要加上了对于自己鲁莽的嘲笑。有时候所买到的书，在版本上是不完善的，价钱也特别昂贵，你刚刚买过后就发现这些了。这时候，要去买那更好而又便宜的，自然有些不愿意，就此罢休呢，心里却又有些不畅快。

⑧书籍买得太多，就成了生活的一种累赘。在平时你得照顾它，整理、晒曝、去蠹虫、拂灰尘……在走动的时候，就更加麻烦了。要找许多箱囊去装盛，一路又担心着湿水或遗失，我从前很怕迁动，大半的原因就在这里。抗战以后，上海、杭州、兰溪、坪石等地先后失陷，我的全部文化财产也散失得一光二净——真成为一个“没有书的”读书人了。想起当年“坐拥书域”的情景，自然不免心绞鼻酸。可是，又一转念，却又觉得爽然——我苦笑地说：“无书一身轻！”记得陈简斋有句诗：“误矣载书三十乘！”我是要从自身所感到的另一种苦恼去同情他这个慨叹的。

⑨太爱买书是一种疾病，它给我们带来了好些妨害和痛苦。但那也是一种魔法，它给我们许多难以想象的快乐。它甚至于能够移心换骨，使我们超越卑俗，蓦进于高远神异的境界。

（取材于钟敬文的同名散文）

注释：①文章写于20世纪40年代。

16\. 下列对文中加点词语的解说，不正确的一项是（ ）

A. 没有余裕跟他们详谈细话 余裕：富余的时间

B. 饥饿着的心眼 饥饿：对书籍十分渴望

C. 一些杭州的掌故 掌故：历史上的人物、事迹等

D. 在灯光下披读一遍 披读：聚精会神地批阅

17\. 下列对文章的理解与赏析，不正确的一项是（ ）

A. 第①段“像老朋友一样拉住了我”，将书铺人格化，表现了它对作者强烈的吸引力。

B. 第③段“宁愿一辈子做乡下人”表达作者在大都市的不适，突出买书对他的重要性。

C. 第⑤段多次使用第二人称代词“你”，便于引导读者进入情境，产生情感的共鸣。

D. 第⑥段用“天才的语言”和“市场的商品”作对比，凸显了书籍雅俗共赏的特点。

18\. 有学者认为这篇散文有“以轻松之行文，写厚重之情味”的特点，请结合第⑧段的相关语句，谈谈你对这一特点的理解。

19\. 请结合全文内容，分析最后一段中“魔法”的涵义。

**五、本大题共3小题，共66分。**

**语言基础运用（共6分）**

20\. 阅读下面文字，完成下列小题。

①振奋人心的音乐能产生千军万马的力量。②《黄河大合唱》就是这样一部庄严有力而不失热情和诗意的不朽之作，它诞生于1939年的延安。③本作品一经问世，便在烽火连天的抗战岁月里唱遍大江南北。④《黄河大合唱》表现了炎黄子孙保卫黄河的英雄气概，激励了无数中华儿女投身抗日救亡运动。⑤在战争年代里，《黄河大合唱》\_\_\_\_\_\_\_\_\_；在和平的今天，《黄河大合唱》<u>协奏着民族复兴的乐章</u>。

（1）下列说法正确的一项是（ ）

A. 第①句的“千军万马”前可以加上“堪比”。

B. 第②句的“不失”可以换为“不失为”。

C. 第③句的“本”使用无误。

D. 第④句画波浪线的两处可以互换位置。

（2）请在第⑤句横线处将句子补充完整。要求：使上下文语意连贯，与下文画横线部分结构一致，运用修辞手法，不超过15字。将答案写在答题卡上。

**微写作（10分）**

**从下面三个题目中任选一题，按要求作答。**

21\. 按要求完成下题。

微信朋友圈有“点赞”功能。有人关注“点赞”数量，有人热衷于给人“点赞”……对“点赞”现象，你有什么看法？请说明你的观点和理由。

要求：观点明确，言之有理。不超过150字。不透露所在区、学校及个人信息。

22\. 年级准备开展“走进名人故乡”主题研学活动，计划在目的地研学两天，现征询同学们对目的地的建议。你建议去哪里？请说说理由。要求：明确写出名人及其故乡，重点陈述理由，理由合理。不超过150字。不透露所在区、学校及个人信息。

23\. 请以“月的独白”为题目，用月亮的口吻，写一首小诗或一段抒情文字。要求：感情真挚，语言生动，有感染力。不超过150字。不透露所在区、学校及个人信息。

**作文（50分）**

**从下面两个题目中任选一题，按要求作答。**

24\. 根据要求作文。

几千年来，古老的经典常读常新，杰出的思想常用常新，中华民族的伟大精神亘古常新……很多事物，在时间的淬炼中，愈显活力和价值。

请以“历久弥新”为题目，写一篇议论文。

要求：论点明确，论据充分，论证合理；语言流畅，书写清晰；不少于700字；将题目写在答题卡上；不透露所在区、学校及个人信息。

25\. 根据要求作文。

个人成长需要打开视野，人际交往需要打开心扉，科技创新需要打开思路……打开，发现新的自己；打开，带来新的气象。每一次“打开”，都有一段故事。

请以“打开”为题目，写一篇记叙文。

要求：思想健康；内容充实、合理，有细节描写；语言流畅，书写清晰；不少于700字；将题目写在答题卡上；不透露所在区、学校及个人信息。
