**2024年普通高等学校招生全国统一考试·北京卷**

**语 文**

**限时150分钟 满分150分**

**一、本大题共5小题，共18分。**

阅读下面材料，完成各题。

材料一

气候的波动变化对文明发展产生了重要影响，重建古代气候变化过程具有重要意义。

由于缺乏合适的温度代用指标，我国古温度重建结果分辨率较低，且多以定性记录为主，定量的古温度重建相对较少。全球历史温度变化曲线的重建主要借助冰芯、深海沉积物和树轮的记录，而我国是传统的农耕文明社会，陆地上的沉积记录才能更好地反映我国历史气候变化。随着技术的革新，微生物分子化石的研究蓬勃发展，微生物分子化石中的一类化合物——brGDGTs（支链甘油二烷基甘油四醚酯）——被用于古气候研究。

brGDGTs是细菌细胞膜的组成部分，其分子结构中有4到6个甲基和0到2个环戊烷。如同人天冷需要加衣、天热需要减衣一样，寒冷的气候条件下细菌倾向于合成更多的甲基，而温暖的环境下合成的甲基数量则减少。微生物活体死亡后，细胞膜中的brGDGTs等大分子能在地质体中长期保留下来，可以通过brGDGTs结构中的甲基个数推断当时的温度。

六盘山北联池靠近中华文明核心区，由中国科学院、南京大学、兰州大学等单位的研究人员组成的联合团队选取这里的沉积物样品，借助brGDGTs，通过定量分析，重建了5000年以来我国北方更高分辨率的暖季（4月至10月）温度变化过程。结合山西某地沉积物的孢粉重建的降水记录，联合团队获得了我国北方地区5000年以来完整的气候演变历程。

从重建的温度与降水结果来看，我国北方地区的气候呈现出不断变冷、变干的大趋势。大约前3000年变化缓慢，之后的2000年变化加速。这主要与太阳辐射变化有关，太阳辐射能量在过去5000年间持续下降。另外，过去2000年以来的快速冷干现象还可能与太阳活动、局部火山活动等因素有关。而且这一时期内区域植被中木本植物逐渐减少，导致地表反射率上升，也可能加快了气候变冷变干的速度。

研究人员将气候重建的结果与中国历史朝代相对应，发现不同历史时期的气候呈现出冷暖交替的特点。比如，隋朝末年气候偏于冷干，唐朝初期和中期温暖湿润，后期快速转冷，与之相伴的是干旱化。五代十国时期，北方经历了70余年寒冷干燥的气候，北宋气候开始好转。

之前有研究发现，古代气候变化深刻影响了我国古代农耕社会文明的发展，我国历史上百年尺度的冷暖变化与社会经济波动之间呈现同期性，总体上表现出“冷抑暖扬”的特点，即暖期气候是有利的。历史上经济发达、社会安定、国力强盛、人口增加的时期往往出现在暖期，相反的情况则发生在冷期。联合团队的研究也证实了“冷抑暖扬”这一特点，比如，温暖湿润的气候推动了唐朝初期和中期的农业发展与社会经济繁荣，寒冷干燥的气候使唐朝后期农业发展受到极大不利影响，这是造成当时社会不稳定的重要因素之一。

（取材于程雅楠、葛全胜等的相关文章）

材料二

我国古代是农耕文明社会，加之古人应对自然灾害能力较差，农业对气候变化有较强的依赖性，暖期的气候总体有利于农业发展，从而为社会发展提供更为优越的物质条件，这是历史上“冷抑暖扬”特点形成的根本原因。气候变化直接影响粮食生产，从全国粮食亩产量和北方麦作亩产量的相对变化指数看，除了明清，秦汉以后气候寒冷时期，我国粮食亩产量均有下降。

尽管历史上暖期的影响总体好于冷期，但我国地域广阔，不论在暖期还是冷期，气候都可能有区域性差异，给区域社会经济带来有利或不利影响。唐朝和宋朝两个时期中国平均温度均偏高，但在地域分布上有很大差异。唐朝初期增温主要出现在黄河流域、中原腹地，其原因是区域尺度上大气净能量的增加以及有利的热量输送。而北宋初期，全国普遍增温是太阳辐射强度的增加造成的，是全球或半球尺度上的暖事件在中国的体现。暖期中的北宋时期，我国华北及北方农牧交错带相对湿润，而江南地区则受到干旱的威胁。

暖期气候温暖湿润，会推动社会的繁荣和人口的较快增长。然而众多的人口也加大了社会对资源的需求，增加了环境的压力，导致以农业为基础的社会系统风险增加，这种在暖期尚能承受的压力，可能会因气候变冷导致农业生产力下降而凸显，甚至引发严重的社会危机。

人类社会并未因气候变化的不利影响而停止前进的脚步，而是在应对气候变化的过程中不断开拓创新、积累经验，从而取得更大的繁荣。为适应暖期干湿变化的地域格局，北宋朝廷在变湿的华北地区积极推广水稻种植，在变干的南方则积极推广占城稻和稻麦连种。这一举措使粮食生产受气候制约的影响渐趋减少，是中国粮食生产史上的一次革命。

（取材于葛全胜、申敏夏、刘嘉慧等的相关文章）

1\. 根据材料一，下列理解不正确的一项是（ ）

A. 联合团队重建古代温度变化过程使用的是深海沉积记录。

B. 联合团队重建古代温度变化过程使用的是定量分析方法。

C. 联合团队的研究结果反映的是我国北方5000年来暖季的温度变化。

D. 联合团队的研究结果证实了之前研究得出的“冷抑暖扬”的结论。

2\. 根据材料一，brGDGTs被用于我国古温度重建，下列能说明其依据的一项是（ ）

A. brGDGTs结构中的甲基个数越多，反映当时的温度越高。

B. brGDGTs结构中的甲基个数越多，反映当时的温度越低。

C. brGDGTs结构中的环戊烷个数越多，反映当时的温度越高。

D. brGDGTs结构中的环戊烷个数越多，反映当时的温度越低。

3\. 根据材料一，关于我国北方地区气候总体变冷、变干的主要原因，下列表述正确的一项是（ ）

A. 太阳辐射能量持续下降。 B. 太阳活动、局部火山活动。

C. 木本植物减少导致地表反射率上升。 D. 我国古代北方农耕社会文明的发展。

4\. 对于材料一和材料二内容的比较分析，下列表述不正确的一项是（ ）

A. 材料一指出了“冷抑暖扬”这一特点，材料二分析了该特点形成的根本原因。

B. 材料一指出我国不同历史时期冷暖交替，材料二分析了这一特点的根本原因。

C. 材料一显示唐朝初期温暖湿润，材料二说明了增温的具体区域以及具体原因。

D. 材料一显示北宋气候开始好转，材料二说明了北宋初期增温的范围及其原因。

5\. 结合材料一和材料二，简要概括气候影响我国古代社会文明发展的规律，并说明影响的复杂性。

【答案】1. A 2. B

3\. A 4. B

5\. 规律：百年尺度的气候冷暖变化与我国古代社会文明的发展星观同期性，总体上表现出“冷抑暖扬”的特点，即暖期气候对其发展有利，冷期气候对其发展不利。

复杂性：①历史上暖期的影响总体好于冷期，但冷暖期气候又都存在区域性差异，不论在暖期还是冷期，其都有可能给区域经济带来有利或不利影响；②暖期气候推动社会繁荣、人口较快增长，但也可能因此增加社会系统风险，引发严重的社会危机。

【解析】

【1题详解】

本题考查学生筛选并辨析信息的能力。

A. “使用的是深海沉积记录”错，根据材料一第二段中的“而我国是传统的农耕文明社会，陆地上的沉积记录才能更好地反映我国历史气候变化”和第四段中的“六盘山北联池……联合团队选取这里的沉积物样品”可知，联合团队选取的是陆地上的沉积记录，而非“深海沉积记录”。

故选A。

【2题详解】

本题考查学生对多个信息进行比较、辨析的能力。

根据文中信息进行推断，材料一第三段中提到brGDGTs的分子结构中有甲基和环戊烷，但是只提到了甲基与温度的关系，并没有提到环戊烷与温度的关系，据此可排除C、D两项。

再根据本段中的“寒冷的气候条件下细菌倾向于合成更多的甲基，而温暖的环境下合成的甲基数量则减少”可知，brGDGTs结构中的甲基个数越多，说明当时的温度越低；甲基个数越少，说明当时的温度越高，排除A。

故选B。

【3题详解】

本题考查学生分析概括作者在文中的观点态度的能力。

A.根据材料一第五段中的“我国北方地区的气候呈现出不断变冷、变干的大趋势……这主要与太阳辐射变化有关，太阳辐射能量在过去5000年间持续下降”可知，我因北方地区气候总体变冷、变干的主要原因是“太阳辐射能量持续下降”，所以A 项正确。

B.根据材料一第五段中的“过去2000年以来的快速冷干现象还可能与太阳活动、局部火山活动等因素有关，可知此项只是我国北方地区过去2000年以来出现快速冷干现象的原因。

C.根据材料一第五段中的“而且这一时期内区域植被中木本植物逐渐减少……加快了气候变冷变上的速度”可知，可知此项只是我国北方地区过去2000年以来出现快速冷干现象的原因。

D.“我国古代北方农耕社会文明的发展”受到古代气候变化的影响，它不是我国北方地区气候总体变冷，变干的原因，而是结果。

故选A。

【4题详解】

本题考查学生分析理解文章内容的能力。

B.材料二分析的是我国历史上“冷抑暖扬”特点形成的根本原因。关于“我国不同历史时期冷暖交替”，文中只提到“我国地域广阔，不论在暖期还是冷期，气候都可能有区域性差异”，后面分析了唐朝初期和北宋初期增温的原因，并没有分析“我国不同历史时期冷暖交替”这一特点的根本原因。

故选B。

【5题详解】

本题考查学生理解文章内容，筛选并整合文中信息的能力。

第一问，有关气候对我国古代社会文明发展的影响，主要的表述在材料一最后一段：

根据“我国历史上百年尺度的冷暖变化与社会经济波动之间呈现同期性，总体上表现出“冷抑暖扬”的特点，即暖期气候是有利的”“相反的情况则发生在冷期”可概括出：百年尺度的气候冷暖变化与我国古代社会文明的发展星观同期性，总体上表现出“冷抑暖扬”的特点，即暖期气候对其发展有利，冷期气候对其发展不利。

第二问，“复杂性”多体现在（形式、种类等）多样性、（整体和局部、优和劣等）多变性等方面。材料二第二、三段具体论述了气候对我国古代社会文明发展的影响的多变性：

第二段“尽管历史上暖期的影响总体好于冷期，但我国地域广阔，不论在暖期还是冷期，气候都可能有区域性差异，给区域社会经济带来有利或不利影响”，用了“尽管⋯⋯但⋯⋯”这一表转折的关联词，指出其影响总体稳定——历史上暖期的影响总体好于冷期，局部有变——无论是暖期还是冷期气候都存在区域性差异。

第三段“暖期气候温暖湿润，会推动社会的繁荣和人口的较快增长。然而众多的人口也加大了社会对资源的需求，增加了环境的压力，导致以农业为基础的社会系统风险增加，这种在暖期尚能承受的压力，可能会因气候变冷导致农业生产力下降而凸显，甚至引发严重的社会危机”，指出暖期气候既有好处——推动社会的繁荣和人口的较快增长，但也可能因为人口增长带来坏处——增加社会系统风险，引发严重的社会危机，也就是说暖期的益处有可能会变成冷期的害处。

**二、本大题共5小题，共18分。**

阅读下面文言文，完成各题。

子墨子言曰：“古者王公大人，为政国家者。皆欲国家之富，人民之众，刑政之治。然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，是故何也？执有命者之言曰：‘命富则富，命贫则贫，命众则众，命寡则寡，命治则治，命乱则乱。’以上说王公大人，下以阻百姓之从事，故执有命者不仁。故当执有命者之言，不可不明辨。”

然则明辩此说将奈何哉？子墨子言曰：“必立仪，言而无仪，譬犹运钧<sup>①</sup>之上而立朝夕者也。是非利害之辩，不可得而明知也。故言必有三表。”何谓三表？子墨子言曰：“有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？发以为刑政，观其中<sup>②</sup>国家百姓人民之利。此所谓言有三表也。

“然而今天下之士君子，或以命为有。盖尝尚观于圣王之事，古者桀之所乱，汤受而治之；纣之所乱，武王受而治之。此世未易，民未渝，在于桀纣，则天下乱，在于汤武，则天下治，岂可谓有命哉！盖尝尚观于先王之书，所以出于国家、布施百姓者，宪也；所以听狱制罪者，刑也。<u>今用执有命者之言，是覆天下之义。</u>此百姓之忧也。说百姓之忧者，是灭天下之人也。”

然则所谓欲义人在上者，何也？曰：“义人在上，天下必治，万民被其大利。”何以知之？于墨子言曰：“昔者文王封于岐周，与其百姓兼相爱、交相利，是以近者安其政，远者归其德。闻文王者，皆起而趋之。曰：‘<u>奈何乎使文王之地及我</u>，则吾岂不亦犹文王之民也哉！’吾用此知之。<u>古之圣王发宪出令</u>，设以为赏罚以劝贤沮暴，是以入则孝慈于亲戚，出则弟长于乡里。是故使治官府则不盗窃，守城则不崩叛。此上之所赏而百姓之所誉也。执有命者之言曰：‘上之所赏，命固且赏，非贤故赏也。上之所罚，命因且罚，不暴故罚也。’以此为君则不义，为臣则不忠，为父则不感，为子则不孝，而强执此者，<u>此特凶言之所自生</u>，而暴人之道也。”

是故子墨子言曰：“今天下之士君子，中实欲天下之富而恶其贫，欲天下之治而恶其乱，执有命者之言，不可不非，此天下之大害也。”

（取材于《墨子·非命》）

注释：①钧：制作陶器所用的转轮。②中：符合。

6\. 下列对语句中加点词的解释，不正确的一项是（ ）

A. 故当执有命者之言 当：面对

B. 此世未易，民未渝 渝：改变

C. 说百姓之忧者 说：谈论

D. 设以为赏罚以劝贤沮暴 沮：阻止

7\. 下列各组语句中，加点词的意义和用法都相同的一组是（ ）

A. 下以阻百姓之从事 是灭天下之人也

B. 故执有命者不仁 而强执此者

C. 或以命为有 所以听狱制罪者，刑也

D 此上之所赏而百姓之所誉也 欲天下之治而恶其乱

8\. 下列对文中语句的理解，不正确的一项是（ ）

A. 今用执有命者之言，是覆天下之义\
如果在上者采用执有命者之说，这就是颠覆天下大义

B. 奈何乎使文王之地及我\
怎么才能使文王的领土扩展到我们这里呢

C. 古之圣王发宪出令\
古代圣王发布律法颁布政令

D. 此特凶言之所自生\
这样的话暴戾言论就自然发生了

9\. 根据文意，下列理解与推断，不正确的一项是（ ）

A. 信奉有命之说的人认为世事皆由命定，非人力可改变。

B. 墨子主张，肯定成否定某种学说必须遵从一定的准则。

C. 文章认为，桀纣等暴君亡天下的原因是信奉有命之说。

D. 君主如果信奉有命之说，会导致赏罚不当、社会混乱。

10\. 墨子论述“非命”时，提出“言必有三表”，“三表”即本之、原之、用之。请分别谈谈你对三表的理解，并概括说明第三段和第四段是怎样体现三表的。

【答案】6. C 7. D

8\. D 9. C

10\. 理解：“本之”指追根溯源，考察古代圣王事迹；“原之”指推究缘由，考察百姓日常事实：“用之”指用于实践，观察其是否符合国家百姓的利益。

体现：①第三段通过追溯圣王的事迹，考察先王的书籍，体现“三表”中的“本之”。②第四段通过文王与百姓爱相爱、交相利，受到百姓爱戴的例子，体现“三表”中的“原之”。第四段通过考察古之圣王所发宪令对百姓和国家的影响，体现“三表”中的“用之”。

【解析】

【6题详解】

本题考查学生理解文言实词在文中的意义和用法的能力。

A.句意：因此面对主张有命论的人的言论。

B.句意：百姓也没有改变。

C.“说”同“悦”，意动用法，意为“以⋯⋯为乐”。句意：以百姓的忧虑为乐的人。

D.句意：以此制定赏罚的措施，用以鼓励贤明、阻止暴行。

故选C。

【7题详解】

本题考查学生理解文言虚词在文中的意义和用法的能力。

A.助词，用于主谓之间，取消句子独立性/结构助词，译作“的”。意义和用法不同。句意：对下阻碍百姓做事。/是毁灭天下的人。

B.代词，译作“……的人”/语气词，表判断。意义和用法不同。句意：所以主张有命论的人是不仁的。/如果固执地主张有命之说，是……。

C.动词，译作“认为”/介词，译作“用来”。意义和用法不同。句意：有的认为命是存在的。/用来听理讼狱，判定罪行的，是刑法。

D.两个“而”均为连词，表并列。意义和用法相同。句意：这就是朝廷所奖赏而百姓所称赞的人。/希望天下太平而厌恶天下动乱的。

故选D。

【8题详解】

本题考查学生理解并翻译文言文句子的能力。

D.“自生”不是“自然发生”，而是指“产生的根源”。句意：这只不过是暴戾言论的根源。

故选D。

【9题详解】

本题考查学生理解文章内容的能力。

C.“桀纣等暴君亡天下的原因是信奉有命之说”曲解文意。原文虽有提到桀纣等暴君亡天下，但并未分析其原因，而是以其与汤武的对比来反驳有命之说，认为“此世未易，民未渝，在于桀纣，则天下乱，在于汤武，则天下治，岂可谓有命哉”。

故选C

【10题详解】

本题考查学生分析理解文中观点态度，筛选概括信息的能力。

第一问：

对“三表”的理解可从原文对其的解读入手，原文第二段说“于何本之？上本之于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实、于何用之？发以为刑政，观其中国家百姓人民之利”，由此可得出对“三表”的理解：本之”指追根溯源，考察古代圣王事迹；“原之”指推究缘由，考察百姓日常事实：“用之”指用于实践，观察其是否符合国家百姓的利益。

第二问：

要概括第三段和第四段是怎样体现“三表”的，首先要理解概括第三，四段的内容。第三段先考察圣王事迹，以桀纣和汤武的对比驳斥有命之说，然后考察先王之书，指出“今用执有命者之言，是覆天下之义”，由此来体现“三表”中的“本之”这一标准。

第四段先举周文王的事例，用百姓“近者安其政，远者归其德，闻文王者，皆起而趋之。曰：‘奈何乎使文王之地及我，则吾岂不亦犹文王之民也哉！’”的事实，来体现“三表”中的“原之”这一标准。

然后说古代圣王“发宪出令”，使“入则孝慈于亲戚，出则弟长于乡里”“使治官府则不盗窃，守城则不崩叛”，指出宪令要符合百姓和国家的利益，这体现了“三表”中的“用之”这一标准。

参考译文：

墨子说：“古代的王公大人治理国家，都希望国家富足，人民众多，政治清明。然而国家不得富反得贫，人民不增加反减少，政治不清明反混乱，这是什么缘故呢？主张有命论的人说：‘命里注定富就富，命里注定贫就贫，命里注定人多就人多，命里注定人少业人少，命里注定政治清明就政治清明，命里注定政治就政治混乱。’拿这些话向上游说王公大人，对下阻碍百姓做事，所以主张有命论的人是不仁的。因此面对主张有命论的人的言论，不能不加以明辩。”

那么怎么来明辩这些言论呢？墨子说：“必须设立一个标准，言论没有标准，就好比在转轮之上设立测日影的标杆未确定早晚时间（一样不可能）。对于是非利害的分辩，是不能明确了解的。所以言论必须遵循三个标准。”三个标准是什么呢？墨子说：“对事要追根溯源，要推究它的缘由，要用之于实践。向何处去追根溯源呢？就是向上去探究古代圣王的事情。向何处去推究它的缘由呢？就是向下详察百姓耳闻目睹的实情。在实践中怎么运用呢？就是把它应用到刑事与政务方面，看它是否符合国家和百姓人民的利益。这就是所说的言论必须遵循的三个标准。

“然而现在天下的上层统治者，有的认为命是存在的。让我们试着向上观察一下圣王的事迹，古时夏桀使国家混乱，商汤接过来将国家治理好了；商纣王使国家混乱，用武王接过来将国家治理好了。这个社会没有改换，百姓也没有改变，在夏桀、商纣王手中，天下就大乱，在商汤、周武王手中，天下就太平，这难道可以说是命吗？让我们试着向上观察一下先王的书，那些由国家颁布、用来布告施行于百姓的，是律法；用来听理讼狱，判定罪行的，是刑法。如果在上者采用执有命者之说，这就是颠覆天下大义。这是百姓所忧虑的，以百姓的忧虑为乐的人，是毁灭天下的人。”

既然这样，那么人们说希望有义之人居于上位，是为什么呢？回答说：“有义之人居于上位，天下一定安定清明，百姓将得到大利。”如何知道是这样的呢？墨子说：“从前周文王在岐周受封，和他的百姓相亲相爱、互相得利，所以近处的人因他的统治而安定，远方的人因他的仁德而归顺。凡是听说周文王的仁德的人，都起来投靠他，说：‘怎么才能使文王的领土扩展到我们这里呢？（那样的话，）我们不也是文王的臣民了吗？’我由此知道了这个道理。古代圣王发布律法颁布政令，以此制定赏罚的措施，用以鼓励贤明、阻止暴行，所以人们在家对父母兄弟孝敬慈爱，出外与乡里乡亲相互友爱。因此让他们去管理官府就不会偷盗私取，让他们去守城就不会溃散反叛。这就是朝廷所奖赏而百姓所称赞的人。主张有命论的人说：‘朝廷奖赏他，是他命中注定值得赏，不是因为他贤明而得赏。朝廷惩罚他，是他命中注定该受罚，不是因为他暴虐才受罚。’依照这个标准做君主就会不仁义，做臣子就会不忠诚，做父亲就会不慈爱，做孩子就会不孝顺，如果固执地主张有命之说，这只不过是暴戾言论的根源，凶恶之人的道理罢了。”

所以墨子说：“当今天下的上层统治者，心中确实是希望天下富足而厌恶天下贫穷的，希望天下太平而厌恶天下动乱的，那么对于主张有命论的人所说的话，我不能不加以反对，因为这些言论是天下的大祸害。”

**三、本大题共5小题，共30分。**

阅读下面诗歌，完成各题。

**马诗二十三首**（选四）

李贺

其一

龙脊贴连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂<sup>①</sup>，谁为铸金鞭。

其五

大漠沙如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。

其十

催榜<sup>②</sup>渡乌江，神骓泣向风。君王今解剑，何处逐英雄。

其十三

宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金<sup>③</sup>买骏骨，将送楚襄王<sup>④</sup>。

注释：①韂：披在马腹两侧用来逗挡泥土的一种马具。②榜：船桨。③堆金：《战国策》载郭隗谓燕昭王曰：“臣闻古之君人，有以千金求千里马者。”④楚襄王：清人王琦曰：“夫襄王者，未闻有好马之癖。”

11\. 下列对四首诗的依次解读，不正确的一项是（ ）

A. 其一言骏马脊上有钱形花纹，奔跑起来如踏烟云。

B. 其五描写壮丽的塞外风景，想象骏马驰骋的画面。

C. 其十写项羽自刎之后，乌骓马临风哭泣，怀念故主。

D. 其十三写侠客千金买马，拜谒明主，实现人生价值。

12\. 下列对四首诗的整体分析，正确的一项是（ ）

A. 四首诗借“金鞭”“金络脑”“宝玦”等多种马具，衬托马的形象。

B. 四首诗多处使用“谁”“何”等，加强了语气，增强了情感表达。

C. 四首诗都是五言绝句，句句对仗，典丽精工，将咏物、咏史熔于一炉。

D. 四首诗灵活运用了比喻、拟人、排比等修辞手法，体现“诗鬼”之才。

13\. 清人王琦评论说：“《马诗二十三首》，俱是借题抒意，或美，或讥，或悲……”请结合以上诗中表达这三种情感的诗句，分别说明作者如何“借题抒意”。

【答案】11. D 12. B

13\. 示例：

①“美”，《其一》前两句表面上赞美了马的外形及奔驰时的雄姿，实则表达了作者对自己满腹才华、抱负远大的感慨。

②“讥”，《其十三》中，写侠客重金购马，却赠给不好马的楚襄王。借此表达了对自己空有才华却无人赏识的讽刺。

③“悲”，《其一》中的“无人”与“谁为”，《其十》中乌骓马失主后的临风哭泣，都露出诗人对骏马的怜惜，抒发了怀才不遇的“悲叹”。

【解析】

【11题详解】

本题考查学生赏析诗歌内容及情感的能力。

D.“拜谒明主，实现人生价值”错误。由注释④可知，楚襄王并没有“好马之癖”，“堆金买骏骨，将送楚襄王”的意思是“花费重金买了骏马的尸骨，却要送给并不爱马的楚襄王”，寄寓的是空有满腹才华却无人识的感慨。由此可知，《其十三》写侠客千金买马，所送非人，其人生价值自然无法实现。

故选D。

【12题详解】

本题考查学生赏析诗歌内容及艺术特色的能力。

A.“‘宝玦’等多种马具，衬托马的形象”错误。“宝玦谁家子”的意思是“身佩玉玦的是谁家的好儿郎”，其中“宝玦”指人所佩戴的珍贵玉佩，并非“马具”，且衬托的是“侠客”的形象。而非“马的形象”。

C.“句句对仗”错误。如“何当金络脑，快走踏清秋”“宝玦谁家子，长闻侠骨香”等句就不对仗。

D.“排比”错误。“大漠沙如雪，燕山月似钩”等句中运用了比喻的修辞手法，“君王今解剑，何处逐英雄”等句中运用了拟人的修辞手法，但四首诗中均未运用“排比”的修辞手法。

故选B。

【13题详解】

本题考查学生分析诗歌的内容情感及表现手法的能力。

怀才不遇是李贺在这组咏马诗中所寄寓的第一层意思，也是这组诗中的重点所在。

《其一》，描绘了一匹神采奕奕的良马形象，可惜的是，这样一匹好马却“无人织锦韂”，更没人为之“铸金鞭”。诗人在这里寄寓了自己空有满腹才华却无人赏识的感慨。《其十三》，同样感慨能够赏识良马的人并不要佩戴宝玦的侠客声名远扬，而他抛出重金买下千里马的骨头，却将送给楚襄王这个不识好马的人，诗人借此同样寄寓了自己空有满腹才华无人赏识的感慨。

择明主而事则是李贺在这组咏马诗中所寄寓的第二意思。

《其十》，设想乌骓马被项羽送给亭长后，亭长载马而去，接着以马的口吻说，项羽今天自刎以后，我想再找一位一样的英雄一同驰骋疆场，已经不可能了，表达才士痛失英主后的无可依托之慨。

遇上英主，则尽量发挥自己的才能，以显示英才本色，则是李贺在这组咏马诗中寄托的第三层意思。

《其五》，描写壮阔的塞外风景，想象骏马驰骋沙场的画面，透露出企盼知遇，一展所长的意思。

考生可根据以上内容，紧扣“美”“讥”“悲”分点作答即可。

14\. 在横线处填写作品原句。要求：字迹清晰。

> （1）春光旖旎，佳客临门，杜甫诗兴盎然：“舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。”
> 
> （2）优美的神话传说常成为诗人灵感的来源，如秦观《鹊桥仙》：“柔情似水，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_！”
> 
> （3）孔子重视从心理角度阐说君子人格。《论语》曰：“知者不惑，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。”
> 
> （4）《史记·屈原贾生列传》认为，《离骚》兼具《国风》和《小雅》的情感特点，其中《国风》是“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”，《小雅》是“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”。

【答案】 ①. 花径不曾缘客扫 ②. 蓬门今始为君开 ③. 佳期如梦 ④. 忍顾鹊桥归路 ⑤. 仁者不忧 ⑥. 勇者不惧 ⑦. 好色而不淫 ⑧. 怨诽而不乱

【解析】

【详解】本题考查学生默写常见的名篇名句的能力。

注意重点字词的写法，如“蓬”“鹊”“诽”等。

15\. 根据要求，回答问题。

《红楼梦》第三十五回：

贾母听了，笑道：“猴儿，<u>把你乖的！</u>拿着官中的钱你做人。”说的大家笑了。凤姐也忙笑道：“这不相干。这个小东道我还孝敬的起。”便回头吩咐妇人，“说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。”妇人答应着去了。

宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，<u>凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去。</u>”贾母听说，便答道：“我如今老了，那里还巧什么。当日我像凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢。他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了。你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好。<u>凤儿嘴乖，</u>怎么怨得人疼他。”

（1）贾母和薛宝钗用“乖”“巧”评价王熙凤。请结合书中其他情节，谈谈你对王熙凤“乖”“巧”的理解。

（2）薛宝钗的话体现了她怎样的性格，又反映了贾母怎样的人物特点？请结合书中其他情节，分别予以解说。

【答案】（1）王熙凤的“乖”“巧”指的是她能说会道，精明能干，八面玲珑，善于笼络人心。例如王熙凤初次见到林黛玉时，携着黛玉的手，上下打量了一圈，仍送至贾母身边坐下，然后说：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女。”言语中既赞美了黛玉的美貌，又夸赞了在座的迎春姐妹，抬举了她们嫡亲的身份，还奉承了贾母，充分表现了王熙凤的伶牙俐齿、八面玲珑，善于笼络人心。

（2）①薛宝钗的话体现了她善于逢迎、圆滑世故的性格。例如，曹母要为薛宝钗作将笄之年的生日，问她爱听何戏、爱吃何物等，宝钗深知年老的贾母喜欢热闹戏文、爱吃甜烂之食，便总依贾母向日素喜者说了出来。

②反映了贾母精明能干，在家族中拥有至高地位的人物特点。例如，书中写贾母在处理大观园婆子聚赌事件时，处理方法老练：一是烧毁骰子牌；二是所有钱入官分散与众人；三是为首者每人四十大板，从者每人二十大板；四是为首者提出，不许再入；五是革去从者三月月钱，并将其拨入圊厕行内。众人心里皆叹服。贾母的处理方式充分体现了她作为封建大家长的精明果决。

【解析】

【小问1详解】

本题考查学生分析经典名著中人物形象特点的能力。

作答本题时首先要根据选文内容确定王熙凤“乖”“巧”的具体内涵，然后结合《红楼梦)》中的其他情节谈谈自己对王熙凤“乖”“巧”的理解。

结合“我如今老了，那里还巧什么。当日我像凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢。他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了”可知，老太太口中的“乖”“巧”应是褒义词，是对王熙凤的肯定；而宝钗的“巧”也和老太太联系在了一起，“凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去”，所以宝钗口中的“巧”字也是对王熙凤的夸赞，意思都是“她能说会道，精明能干，八面玲珑，善于笼络人心”。

王熙凤为了巩固自己在贾府的地位，察言观色，奉承迎合，处处讨取兄弟姐妹、妯娌长辈，特别是贾府最高统治者贾母的欢心。比如刚见到林黛玉时，她夸赞林黛玉“这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女”，一句话既恭维了贾母，又夸了黛玉，还顺带夸了在座的探春、惜春。再比如逛大观园的时候，贾母说她小时候摔了一跤，头上落下一个疤，有一个窝，凤姐马上说“寿星老儿头上原是个窝儿，因为万寿万福盛满了，所以狠凸高出来了。”如此吉利喜庆的话，贾母听了自然高兴受用。贾母因为贾赦要强娶鸳鸯的时候，凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”她的这种假贬真褒的奉承，自然让贾母心里美滋滋、热乎乎的，不快也就烟消云散了。

【小问2详解】

本题考查学生分析经典名著中人物形象特点的能力。

材料中薛宝钗的话的深层含义是在管事上没有人能比得过贾母，而王熙凤仅次于贾母。据此可知，这反映了薛宝钗善于逢迎、圆滑世故的性格。

薛宝钗能够巧妙地处理复杂的人际关系，对待不同的人采取不同的策略。她在贾母面前表现得孝顺恭敬，对待贾宝玉既关心又保持适当的距离，对下人则宽容而有威严。比如薛宝钗在金钏跳井事件后，但极力劝慰王夫人，并提出用自己的新衣为金钏装殓。这一行为不仅体现了她的慷慨，也显示了她善于逢迎、深谙人情世故的形象。

从这句话中也可以看出贾母是一个精明能干的人，薛宝钗这样讨好她，是因为她是贾府的最高权力人。

贾母确实是个精明能干的人，偌大的贾府在她的管理下，整整有条，繁华似锦，最后贾府的抄家并不是贾母造成的，在贾母的管治期间，贾府无疑是繁荣稳定的。贾母对王熙凤的态度，就体现了她做人精明的一面：王熙凤是邢夫人的儿媳妇，也是王夫人的亲侄女，让王熙凤代为管家，正好牵制了邢夫人和王夫人两人的关系，让她们必须友好相处。此外，对乡下老太太刘姥姥，贾母也没看不起她，这固然是她善心的一面，也是她精明的表现，贾母以自己的行动教育府里的人该如何做人做事。海纳百川，有容乃大。做人也要懂得包容，对贫穷之人要有基本的爱心，以小见大，这是做人的根本，也是一个家族走得久远的根本。

**四、本大题共4小题，共18分。**

阅读下面文章，完成各题。

**谈买书**<sup>①</sup>

①两个多月前的一个上午，所坐的帆船一靠了长堤，我就跑上岸找寻住宿的地方。走着走着，不觉到了文德路。那些四壁和当中堆积着各色各样书籍的旧书铺子，像老朋友一样拉住了我。尽管我没有余裕跟他们详谈细话，可是，草草打个照面，也就被包围在难以名状的快乐气氛中。因为七八年来，辗转在穷乡僻市，饥饿着的心眼，久矣没有这种吞咽的机会了！

②记得十二三岁的时候，我还是个小市镇里的小学生。在那僻远的地方，没有新旧书铺子，也没有公共图书馆。家里除了父亲看过的《笑林广记》之类，别无所有。但是，我非常渴望那些诗文集和史学的书籍。父亲每天给我的一点零钱，我私下把它积蓄起来，到了有相当数量的时候，就寄到汕头或上海的书店里去。买回来的，大都是一些寻常版本的国学书，却如同购入了至宝一般。

③长大后的许多日子，大抵住在一些大都市里。大都市的生活，在我总觉得是一种压迫，至少，它常常叫我感到“陌生”。要我说出在大都市生活中那仅有的欢乐的话，恐怕就是买书方便这一点了，如果没有它，我是宁愿一辈子做乡下人的。我住在杭州的年月比较长久些，现在一想到那个“天堂”，印象最鲜明的，就是那些旧书铺子了。哪间铺子里有些什么书，哪些书放在什么地方，哪间铺子里的书价钱便宜些，哪位老板有什么特别脾气……我的脑子里是清清楚楚的。现在我还常常记起那位上了年纪的书铺老板，他身材稍矮，头发灰白了，面颊却相当丰满往往还添上了酒红，一支短的旱烟管是很少离口的。因为本钱短少，周转不灵活的缘故罢，他的书往往卖得比较便宜，因此我也常到他那里去。后来我们仿佛像好朋友一样。他常常把一些杭州的掌故告诉我，有时候还把他们书业界的隐秘情事吐露了出来。这在我可算是一种从买书上得来的副收获罢。

④买书看来像一件简单不过的事情，实际上也有种种曲折的情趣。

⑤如果我们要的是容易买到的书，那么，你拿到手上虽然也会满意，可是却不怎样强烈。如果找的是一种绝版的或稀有的书，却能够顺利地得到它，那就使你特别高兴了。倘若有些书，既需要急用，又苦于找不到，对于它，你差不多绝望了，可是，忽然它却出现在面前，这种欢喜真是永远地留着“余味”的。我买到杜文澜编纂的《古谣谚》，就是这种经验的一个好例子。早就听到它的名字了，心中热想着它，可是，问来访去，都是徒然。失望使我暂时平静下来，我已经冷淡于追求了——像那些失恋者再鼓不起勇气来一样。不意偶然在一家旧书铺子里却遇到它，我做梦样地急促着呼吸去问店伙价钱，他一开口要24元（在战前，这不是一个便宜的价目），我生怕什么人在旁边抢买样的，马上就会钞了。可这时老板却走出来，说那书卖不得，因为北京一位学者在几年之前就托他寻找了。我用理由、感情去征服他，结果总算得到胜利。它就成了我买书历史上的一个夸耀。许久以后，有些要好的朋友到我的书房里，我还情不自禁地把这胜利品搬出来，硬要他们猜价钱，猜对了固然好，猜错了也一样高兴地谈笑，我的本意只在显示自己的高兴罢了。

⑥书籍是一种天才的语言，但同时它又是一种市场的商品。在现在的社会里，你不付出代价，就没福分去享受那种美妙的语言。有许多书籍，我们出了相当代价并不觉得冤枉，因为它确实把精神的餐宴给予了我们。可是，有些时候，花了极小的代价却得到同样或更精美的盛宴，那就叫我们额外感到欢欣了。我用了一角钱买来的《雨果散文集》一类的书，它所给予我的启发和喜悦是多么深沉啊！

⑦爱买书的人，有时还要受到一些惩罚。你今天看上了某一部书，高兴地把它买了，晚上在灯光下披读一遍，原来是一种很平庸的著作，在金钱的损失外，你还要加上了对于自己鲁莽的嘲笑。有时候所买到的书，在版本上是不完善的，价钱也特别昂贵，你刚刚买过后就发现这些了。这时候，要去买那更好而又便宜的，自然有些不愿意，就此罢休呢，心里却又有些不畅快。

⑧书籍买得太多，就成了生活的一种累赘。在平时你得照顾它，整理、晒曝、去蠹虫、拂灰尘……在走动的时候，就更加麻烦了。要找许多箱囊去装盛，一路又担心着湿水或遗失，我从前很怕迁动，大半的原因就在这里。抗战以后，上海、杭州、兰溪、坪石等地先后失陷，我的全部文化财产也散失得一光二净——真成为一个“没有书的”读书人了。想起当年“坐拥书域”的情景，自然不免心绞鼻酸。可是，又一转念，却又觉得爽然——我苦笑地说：“无书一身轻！”记得陈简斋有句诗：“误矣载书三十乘！”我是要从自身所感到的另一种苦恼去同情他这个慨叹的。

⑨太爱买书是一种疾病，它给我们带来了好些妨害和痛苦。但那也是一种魔法，它给我们许多难以想象的快乐。它甚至于能够移心换骨，使我们超越卑俗，蓦进于高远神异的境界。

（取材于钟敬文的同名散文）

注释：①文章写于20世纪40年代。

16\. 下列对文中加点词语的解说，不正确的一项是（ ）

A. 没有余裕跟他们详谈细话 余裕：富余的时间

B. 饥饿着的心眼 饥饿：对书籍十分渴望

C. 一些杭州的掌故 掌故：历史上的人物、事迹等

D. 在灯光下披读一遍 披读：聚精会神地批阅

17\. 下列对文章的理解与赏析，不正确的一项是（ ）

A. 第①段“像老朋友一样拉住了我”，将书铺人格化，表现了它对作者强烈的吸引力。

B. 第③段“宁愿一辈子做乡下人”表达作者在大都市的不适，突出买书对他的重要性。

C. 第⑤段多次使用第二人称代词“你”，便于引导读者进入情境，产生情感的共鸣。

D. 第⑥段用“天才的语言”和“市场的商品”作对比，凸显了书籍雅俗共赏的特点。

18\. 有学者认为这篇散文有“以轻松之行文，写厚重之情味”的特点，请结合第⑧段的相关语句，谈谈你对这一特点的理解。

19\. 请结合全文内容，分析最后一段中“魔法”的涵义。

【答案】16. D 17. D

18\. ①以朴素平实的笔调写买书太多是累赘，实则写作者对书籍用无微不至的照顾，表达了对书籍的无比珍惜、喜爱。\
②语言轻松诙谐，在“‘没有书的’读书人”“无书一身轻”的故作爽然和调侃中，寄托了作者对藏书散失殆尽的沉重心情，同时表现了抗战时期社会的动荡、百姓生活的艰辛。

19\. ①“魔法”指买书能带来许多难以想象的快乐。甚至能使我们移心换骨，超越卑俗，蓦进于高远神异的境界。\
②买书能缓解在大都市中生活的压迫感，让“我”收获友谊，增长见闻。\
③买书颇有曲折的情趣，无论是顺利买到绝版的成稀有的书，还是经过一番曲折后买到久寻难遇的书，都令人欢喜。\
④低价买到好书令人收获意外之喜，书籍给予了我们精神的盛宴，其中美妙的语言能给我们带来深沉的启发，让思想得到升华。

【解析】

【16题详解】

本题考查学生理解文中词语含义的能力。

D.“聚精会神地批阅”错误。“披”指的是“打开”，“披读”的意思是“打开书本来读”，而不是“聚精会神地批阅”。

故选D。

【17题详解】

本题考查学生赏析文中的语言及人称的能力。

D.“用‘天才的语言’和‘市场的商品’书对比，凸显了书籍雅俗共赏的特点”错误。“雅俗共赏”指的是各种文化程度的人都能够欣赏。文章第⑥段中说“书籍是一种天才的语言，但同时它又是一种市场的商品”，并非将“‘天才的语言’和‘市场的商品’作对比”。“天才的语言”是用来描述书籍的精神价值的，而“市场的商品”则强调了书籍作为商品的一面。作者是在强调书籍的双重属性，即既是精神的食粮，也是市场的商品，而不是用来凸显书籍“雅俗共赏”的特点。

故选D。

【18题详解】

本题考查学生赏析文中的行文特点及思想的能力。

“轻松之行文”指语言的朴素平实、笔调的轻松幽默等，“厚重之情味”指沉重深刻的情思。

“书籍买得太多，就成了生活的一种累赘。在平时你得照顾它，整理、晒曝、去蠹虫、拂灰尘……在走动的时候，就更加麻烦了。要找许多箱囊去装盛，一路又担心着湿水或遗失”，作者选取照顾书籍的日常琐事，写买书太多是生活的一种累赘，语言朴素平实，表面抱怨，实则珍爱，体现了作者对书籍无微不至的照顾表达对书籍的无比珍惜、喜爱；

“我的全部文化财产也散失得一光二净——真成为一个‘没有书的’读书人了。想起当年‘坐拥书城’的情景，自然不免心绞鼻酸，可是……又觉得突然我苦笑地说：‘无书一 身轻！’……我是要从自身所感到的另一种苦恼去同情他这个慨叹的”，以轻松诙谐的笔调调侃当年的自己“坐拥书城”，而现在的自己是“一个‘没有书的读书人”，苦笑说“无书一身轻”，看似轻松和淡然，实则因藏书的散失而痛惜不已表达对藏书散失殆尽的沉重心情。同时表现抗战时期社会的动荡，暗示百姓生活的艰辛。

【19题详解】

本题考查学生理解文中词语的涵义的能力。

根据文章最后一段的“它给我们许多难以想象的快乐。它甚至于能够移心换骨，使我们超越卑俗，蓦进于高远神异的境界”可知，“魔法”的内涵主要指向买书带来的难以想象的快乐或精神上的满足，即“买书能带来许多难以想象的快乐。甚至能使我们移心换骨，超越卑俗，蓦进于高远神异的境界”。据此回到文中筛选相关信息并进行概括分析即可。

根据第③段中的“大都市的生活，在我总觉得是一种压迫……要我说出在大都市生活中那仅有的欢乐的话，恐怕就是买书方便这一点了”“现在我还常常记起那位上了年纪的书铺老板……后来我们仿佛像好朋友一样，他常常把一些杭州的掌故告诉我……这在我可算是一种从买书上得来的副收获罢”可知，买书能缓解在大都市中生活的压迫感，也可以在买书过程中收获友谊，增长见闻。

根据第④段“买书看来像一件简单不过的事情，实际上也有种种曲折的情趣”和第⑤段中的“如果找的是一种绝版的或稀有的书……这种欢喜真是永远地留着‘余味’的”，以及作者买杜文澜编纂的《古谣谚》的曲折经历可知，无论是顺利买到绝版的或稀有的书，还是经过一番曲折后买到久寻难遇的书，都令人欢喜，买书时的曲折也颇有情趣。

根据第⑥段中的“花了极小的代价却得到同样或更精美的盛宴，那就叫我们额外感到欢欣了……所给予我的启发和喜悦是多么深沉啊”可知，能低价买到好书的经历让“我”收获了额外的欢欣，而且从所买的书中可以享受美妙的语言和精神盛宴，在阅读中获得启发和喜悦。

**五、本大题共3小题，共66分。**

**语言基础运用（共6分）**

20\. 阅读下面文字，完成下列小题。

①振奋人心的音乐能产生千军万马的力量。②《黄河大合唱》就是这样一部庄严有力而不失热情和诗意的不朽之作，它诞生于1939年的延安。③本作品一经问世，便在烽火连天的抗战岁月里唱遍大江南北。④《黄河大合唱》表现了炎黄子孙保卫黄河的英雄气概，激励了无数中华儿女投身抗日救亡运动。⑤在战争年代里，《黄河大合唱》\_\_\_\_\_\_\_\_\_；在和平的今天，《黄河大合唱》<u>协奏着民族复兴的乐章</u>。

（1）下列说法正确的一项是（ ）

A. 第①句的“千军万马”前可以加上“堪比”。

B. 第②句的“不失”可以换为“不失为”。

C. 第③句的“本”使用无误。

D. 第④句画波浪线的两处可以互换位置。

（2）请在第⑤句横线处将句子补充完整。要求：使上下文语意连贯，与下文画横线部分结构一致，运用修辞手法，不超过15字。将答案写在答题卡上。

【答案】（1）A （2）示例一：谱写着民族抗战的壮歌

示例二：激扬着志士救亡的旋律

【解析】

【小问1详解】

本题考查学生语言表达准确的能力。

A.正确。第①句将“振奋人心的音乐”的力量与“千军万马”的力量等同，而“堪比”的意思是“能够比得上”，也含有“等同”的意味，故“千军万马”前可以加上“堪比”。

B.错误。第②句中“不失”的意思是“不丧失、不缺乏”，与“热情和得意”搭配，作定语修饰“不朽之作”搭配，因此“不失”不能换为“不失为”。

C.错误。第③句中，“本”是指示代词，指自己方面的，联系上下文可知，此处用于指代《黄河大合唱》这部上文已经提到过的作品，应用指示代词“该”或“此”。

D.错误。第④句中，“表现了炎黄子孙保卫黄河的英雄气概”是就《黄河大合唱》本身内容而言的，“激励了无数中华儿女投身抗日救亡运动”是就《黄河大合唱》的影响和意义而言的，两者之间是递进关系，不可互换位置。

故选A。

【小问2详解】

本题考查学生语言表达之情境补写、仿写句子及使用修辞手法的能力。

内容上，根据前文“《黄河大合唱》表现了炎黄子孙保卫黄河的英雄气概，激励了无数中华儿女投身抗日救亡活动”和后文“在和平的今天，《黄河大合唱》协奏着民族复兴的乐章”可知，横线处要填的是《黄河大合唱》在战争年代对中华民族抗战（抗日救亡）的精神意义。

结构上，“协奏着民族复兴的乐章”的句式特点是“动词+着+主谓结构短语（作定语）+的+名词”，横线处所填的语句也应按照这一句式特点来仿写。

修辞手法的运用上，可以仿照“乐章”所运用的比喻手法，联想到“壮歌”“旋律”“音符”等词语；也可以运用其他修辞手法，如拟人手法，写《黄河大合唱》“高举着民族抗战的旗帜”等，只要能表现《黄河大合唱》对民族抗战救亡的意义即可。

**微写作（10分）**

**从下面三个题目中任选一题，按要求作答。**

21\. 按要求完成下题。

微信朋友圈有“点赞”功能。有人关注“点赞”数量，有人热衷于给人“点赞”……对“点赞”现象，你有什么看法？请说明你的观点和理由。

要求：观点明确，言之有理。不超过150字。不透露所区、学校及个人信息。

【答案】示例：我认为“点赞”现象既有积极的一面，也有需要警惕的一面。积极方面，点赞可以表达对他人内容的认可和支持，增强社交联系。然而，过度关注点赞数量可能滋长虚荣心和焦虑，甚至影响自我价值判断。我们应理性看待点赞，不应将其作为唯一的评价标准，更应注重内容的真实和内在价值。这样，才能在社交媒体中保持健康的心态。

【解析】

【详解】本题考查学生微写作的能力。

写作类型：议论类微写作。

审题：材料由微信“点赞”功能引出话题，如何看待“点赞”现象。对于“点赞”，有人关注数量，有人喜欢给他人点赞，省略号表示可以有其它观点。考生要紧紧围绕题目中的这一核心信息进行思考。对于“点赞”，我们可以持肯定观点，因为点赞，让我们融入网络，沟通他人，维系真情，传播真善美，既便捷又完美充当了“桥梁”，还传播着真善美，在生活中实在不可或缺。也可以持否定态度，如自己的随手一赞，习惯性一赞，是习惯成自然，是为了刷脸、刷存在感。“点赞”早已经超越了维系情感、交流沟通的范畴，打上了商业化的烙印，让人不堪其扰，是为他人作嫁衣裳。考生可以选择一个方面的观点进行表达，也可以辩证考量，综合分析。

写作思路：议论语段常用的结构有总分、分总或总分总，可以从多个方面或角度来对“点赞”现象进行论述。写作时，可以首先表明自己的观点，“点赞既有积极的一面，也有需要警惕的一面”，然后阐述具体的理由，分别从积极和消极的方面进行论述，“积极方面，点赞可以增强社交联系，促进感情交流”，“消极方面，缺少真情流露，能滋长虚荣心和焦虑”等，最后总结观点，重申立场，“理性看待点赞，注重其内容和情感”。同时，可以运用比喻、排比、对比等修辞手法，让论述更有说服力。

【点睛】

22\. 年级准备开展“走进名人故乡”主题研学活动，计划在目的地研学两天，现征询同学们对目的地的建议。你建议去哪里？请说说理由。要求：明确写出名人及其故乡，重点陈述理由，理由合理。不超过150字。不透露所在区、学校及个人信息。

【答案】

我建议去绍兴，探访鲁迅的故乡。

鲁迅是中国现代文学的奠基人，其作品对中国社会产生了深远影响。在绍兴，我们可以参观鲁迅故居、三味书屋和百草园，感受他成长的环境和创作的灵感来源。通过实地研学，我们不仅能更深入地了解鲁迅的生平和作品，还能感受到他对社会的关怀和对真理的追求，这对我们的学习和人生都有重要启示。

【解析】

【详解】本题考查学生微写作的能力。

这是一道议论类微写作试题。

审题：

试题给出“走进名人故乡”主题研学活动这一现实情境，要求考生写出自己最想去的名人故乡，并陈述理由。在这里，考生首先应当注意区别“故乡”与“故居”这两者，避免审题失误。一般来说，在历史上有一定影响力的文人墨客、政治家等人物曾经居住的地方，叫做名人故居。它作为一种独特的历史和文化遗存，往往具有无可替代的人文价值和历史意义，是我们了解名人成长经历、家庭关系、师承关系等的最直接资料。所以介绍名人故乡，这部分内容也可以纳入分析。但除此之外，故乡还有更丰富的意义，比如一个地方的地貌气候、风土文化、人情关系等等，相比故居，能够给人刻下更深的地理与人文印痕。因此，对我们来说，寻访名人当年在故乡的活动踪迹，探索他怎样在故乡起步，走向人生，走向世界的轨迹，无疑有助于今人（尤其是青少年）从中受到启迪和教益，有助于我们在新的历史条件下，进一步继承和弘扬名人精神。

思路：

写作时，首先应当明确地给出名人及其故乡的具体名称，然后从名人及其故乡两个角度分别论述原因，并适当论述两者之间的联系。从名人这一点来说，可以阐述故乡留有名人的成长印痕。比如，若要选鲁迅的故乡绍兴，可以说我们能在绍兴这片土地上，看到三味书屋、咸亨酒店、水乡小河等，找到鲁迅的成长痕迹，从而在课本之外进一步理解鲁迅为何走上了文字救国之路。除此之外，还可适当结合这篇土地上的古今变化，说明这次的名人故乡之旅还是一次告慰历史、告慰先辈的旅程。

【点睛】

23\. 请以“月的独白”为题目，用月亮的口吻，写一首小诗或一段抒情文字。要求：感情真挚，语言生动，有感染力。不超过150字。不透露所在区、学校及个人信息。

【答案】**示例：**

**月的独白**

我，夜空的守望者，在黑暗中洒下银辉。每当你仰望，我便与你对视，无言的交流，心灵的契约。

我见证了无数悲欢离合，也曾为你照亮孤独长夜。在静谧时光里，我是你的陪伴；在繁星点点的夜晚，我是你的安慰。

无论你身在何处，我的光芒总会找到你。愿你在我的怀抱中，找到片刻的宁静与温暖。

我是月亮， 你永远的朋友。

【解析】

【详解】本题考查学生微写作的能力。

写作类型：抒情类微写作。

审题：首先题目必须是“月的独白”，“月的独白”是指月亮的自述，需要用月亮的视角来表达。“月”是中国古典诗歌中的常用意象，蕴含着丰富的文化意蕴。因此，试题带有广阔的写作空间。

月的形象，我们从古至今都在塑造；独白又增添了一丝个性的内容，充满浪漫情趣。独白赋予了“月”人的形象、思维和情感。由于是“独白”，须使用第一人称“我”来表达。

这是一个富有想象力和创造性的写作任务，题目限定为小诗或是抒情文字，可以选择其中一种形式。注意“感情真挚，语言生动，有感染力”的要求，构思月亮可能的情感和表达，以及如何通过语言和修辞手法来增强作品的感染力。语言应简洁而富有诗意，使用比喻、拟人等修辞手法来增强表现力。若选择写诗，应注意诗句的节奏和韵律，使作品朗朗上口，易于记忆。

写作指导：“月的独白”，即月亮的自述或内心感受。月亮在文学中常被赋予多种情感，如思念、寂寞、温柔等。确定月亮的情感基调是写作的第一步，通过深入挖掘月亮的情感层面，深刻感受到月亮的“独白”不仅仅是自然现象，也是对人生、情感的深刻反思。

注意采用第一人称，以月亮的视角来叙述，使读者能够更直接地感受到月亮的情感和思想。可描述月亮在夜空中的景象，如星辰的陪伴、云层的遮掩等。可将月亮作为夜晚的守护者，可以表达对地球的默默守护、对人类的温柔关怀。

【点睛】

**作文（50分）**

**从下面两个题目中任选一题，按要求作答。**

24\. 根据要求作文。

几千年来，古老的经典常读常新，杰出的思想常用常新，中华民族的伟大精神亘古常新……很多事物，在时间的淬炼中，愈显活力和价值。

请以“历久弥新”为题目，写一篇议论文。

要求：论点明确，论据充分，论证合理；语言流畅，书写清晰；不少于700字；将题目写在答题卡上；不透露所在区、学校及个人信息。

【答案】**例文：**

**历久弥新**

习近平总书记曾说：“文化没有断过流、始终传承下来的只有中国。”的确，中华五千年文明弦歌不辍，原因就在于无数的文化精华在时间的长河中历久弥新。我辈新人，自当沐浴古人思想之光辉，丰盈我辈之精神。

在古老经典的诵读中，发现其深刻见解，为个人发展铺石开道。“求木之长者，必固其根本。” 浩如烟海的古代经典，是弥足珍贵的文化遗产，更是我们人生智慧的源泉。我们在《论语》中发现了当代陌生人社会相处的为人之道——己所不欲，勿施于人；我们在《孟子》中发现了遇到挫折和失败时正确的自我认知——行有不得者，皆反求诸己；我们在《庄子》中发现了在社会飞速发展的背景下应该具有的学习——知不知，尚矣；不知知，病也……“观今宜鉴古，无古不成今。”从历史典籍中汲取先人的智慧，并与时俱进，让我们在纷繁的新时代亦可内心充盈，信念坚定。

在伟大精神的传承中，赋予其新的时代内涵，为国家发展注入不竭的动力。“欲流之远者，必浚其泉源。”在先人不畏艰难、筚路蓝缕精神的指引下，我们实现了科技领域的不断突破，“嫦娥”“挖土”归来，“北斗”巡天导航，“神舟”天地间自由往返；在先人勇于创新、革故鼎新精神的鼓舞下，我们拥有了横跨三地的港珠澳大桥，有了自主的“麒麟“芯片，有了探求寰宇的“天眼”望远镜；在先人同舟共济、家国一体精神的引导下，我们夺取了抗震救灾的胜利，取得了抗击疫情的胜利，实现了脱贫攻坚的伟大目标，走过了一个又一个险滩。先人的精神不只是书本上的文字，更是当下不可或缺的精神力量。

在杰出思想的熏染中，洞察其新时代价值，为时代发展提供中国方案。“越是民族的，越是世界的。”先人思想不仅给我们以启迪，更给世界以启示。“礼之用，和为贵”的思想，为倡导各国和平共处、合作共赢提供价值基础。“大道之行也，天下为公”的思想，是对人类命运共同体愿景的早期表述，为促进各国共同繁荣提供了深刻的哲学指引。“天人合一”的哲学，赋能绿色经济，为推动可持续发展提供了独特的智慧源泉。“兼收并蓄”的思想，是保护文化多样性，促进文化交流互鉴的重要源泉。

习近平曾说，泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源。传承思想，古为今用，以古人之境界，开今人之生面，让中华文化生生不息，历久弥新。

【解析】

【详解】本题考查学生的写作能力。

**审题：**

这是一道命题作文题。

材料共两句话。第一句指出在几千年的中华文明中，有古老的经典、杰出的思想，伟大的精神等。它们或常读常新，或常用常新，或亘古常新。第二句总结升华，古老的经典、杰出的思想，伟大的精神以及其它事物，在时间的长河的淘洗中，在新时代，愈发显出新的活力和价值。

任务导引部分要求以“历久弥新”为题目写一篇议论文。历久弥新，即经历了很长时间，不但没有衰败、陈旧，反而更有生机。指一样东西不因时间而变旧，变腐，反而更加有活力，更显价值，比新的还要好；也指事物很有生命力。材料中提到三种事物“古老的经典”“杰出的思想”“中华民族的伟大精神”，古老的经典让人在阅读中不断获得新的见解，杰出的思想让人在汲取中不断得到新的启迪，伟大的精神让人们在传承中不断得到鼓舞。考生也可以联想到其它中华民族文明长河中熠熠闪光的古老事物、思想、精神，如特色的美食、悠久的诗词、传统的技艺、珍贵的文物、古老的节日等。五千年的历史长河中，总有一些精髓传承不衰，它们虽然古老，但更能在新时代焕发新意，展现新活力，体现新价值，这是我们的力量之源，是我们的自信之基。

写作时，考生应重在由“久”到“新”的阐述，借古老的事物阐述其带给我们在新时代的新认识，如带给我们新的收获、新的启示、新的力量、新的价值、新的智慧、新的动力等。写作时，在文章开头，要明确提出自己的观点。中华文化绵延传承五千年，之能所以能够生生不息，便在于其历久弥新的无穷魅力。在论证部分，需要思路清晰，需要运用丰富的论据来支持和证明论点，论据要具有典型性和新颖性。主体部分分别论述古老的经典历久弥新，给个人带来精神滋养；杰出的思想历久弥新，让世界感受中国智慧；伟大的精神历久弥新，给时代注入磅礴力量。结论部分总结升华，苟日新，日日新，又日新，传承传统文化，绽放时代新“花”。

**立意：**

1.赓续中国精神，汲取新的力量。

2.捧读古老经典，感受新的智慧。

3.传承杰出思想，发现新的价值。

4.让古老文化和精神与时俱进，历久弥新。

【点睛】

25\. 根据要求作文。

个人成长需要打开视野，人际交往需要打开心扉，科技创新需要打开思路……打开，发现新的自己；打开，带来新的气象。每一次“打开”，都有一段故事。

请以“打开”为题目，写一篇记叙文。

要求：思想健康；内容充实、合理，有细节描写；语言流畅，书写清晰；不少于700字；将题目写在答题卡上；不透露所在区、学校及个人信息。

【答案】**例文：**

**1.打开**

我是一只燕子，现在正飞行在秋风中，矫健如箭，轻快而自由。看着下面错落低矮的屋顶、贴地蠕行的猪羊、蹒跚而行的鸭鹅，我庆幸：我勇敢地打开了稚嫩的翅膀。

谁曾经还不是个“宝宝”？

我也曾在爸爸妈妈的羽翼的庇护下，没心没肺地过着无忧无虑的生活。他们在别人的屋檐下，筑了巢，让我一出生就处在温暖、安全、封闭的保护之下。

每天，我们只需在那唯一的通向外面世界的洞口，张开乳黄的嘴巴，享受爸妈的投喂。

每当外出觅食时，妈妈总要告诫我们：一定不要走出家门，外边，有猫，有鹰，有悬崖，有狂风、闪电、暴雨，有各种看不到的危险，随时都会让你断命。

我和几个兄弟姐妹，都被吓得瑟瑟发抖，对外边的世界充满恐惧。除非爸妈觅食归来，听到他们的召唤，我们才敢探出头来，在叽叽喳喳争地抢食物的间隙，一瞥外边的世界。

但是，燕，总会长大。慢慢地，我们身上的绒毛，变成了羽毛，散发出悠悠的蓝紫的光泽。慢慢地，我们发现，我们的翅膀也在变长变强，像爸妈的那样，伸展开来，羽片修长有力、排列整齐、富有弹性。

渐渐地，我感觉到，我们的巢穴有点狭小拥挤了。在如此逼仄的空间里，兄弟姐妹挤在一起，充满了各种争吵、冲突。

这个温暖、安全的襁褓，现在，似乎成了一种束缚。

有一天，爸妈又一次扇动着翅膀，飞离了家门。我在门口看着它们远去的背影，感受着被他们的翅膀掀起的气流，不由自主地说：“为什么我们不飞出去看一看呢？”

家里瞬间安静了。

过了一会儿，二哥轻轻地附和了一声：“是啊，我们也有翅膀，为什么不打开它们，飞出去呢？”

随即，又有几个声音响起。

大姐嗫嚅着说：“可是，妈妈说外边的世界很危险，我们不要走到外边去……”

我马上高声反驳：“可是，我们为什么要长翅膀呢？难道翅膀不是用来飞翔的吗？爸爸妈妈能飞，我们肯定也能！”

七妹轻声问道：“我还没有飞过，能行吗？会不会被摔死？”

“我先来！”我脱口而出。

当走到洞口时，看到离地那么远，我心里开始打鼓。但是，转念一想：难道不应该试着打开一次翅膀吗？

于是闭上眼睛，纵身跳出，同时奋力地拍击双翅。随即，我听到身后响起了一阵欢呼声。

等张开双眼时，我看到，鸡窝、牛舍、绿树、民房，都在我的下面，矮小如斯。

那是我第一次飞翔。虽然飞行的时间比较短，但是却让我知道，打开翅膀，打开通向外界的大门，对一只燕子的成长多么重要。

而今，到了深秋。我要拍击着翅膀，跟爸妈，跟兄弟姐妹，一起穿过万里长空，去往南方，去经历风雨的洗礼，去见识更广阔的世界。

我感谢自己，感谢自己曾经勇敢地打开了翅膀。

**2.打开**

每个人的成长过程中，总有一些关键的时刻，这些时刻如同一扇扇门，打开它们，我们便能看到一个全新的世界。我的故事，便是从一次“打开”开始的。

那是一个炎热的夏天，我刚刚升入高三，面对即将到来的高考压力和繁重的学业，我感到无所适从。每天放学后，我总是独自一人回家，心中充满了孤独和迷茫，不愿打开心扉，也无法打开心扉。

一次偶然的机会，我在学校的公告栏上看到了一则招募志愿者的通知，内容是为社区的孤寡老人提供帮助。我心中一动，决定报名参加。第一次去社区服务时，我的心情既紧张又期待。社区负责人安排我去看望一位姓李的老人。

推开她家的门，我看到她坐在轮椅上，脸上布满了岁月的痕迹，但眼神中却透着一股坚韧和温暖。“孩子，你来了啊。”李奶奶微笑着对我说。我点点头，开始帮她打扫房间，整理物品。李奶奶看着我忙碌的身影，开始和我聊起了她的过去。

她年轻时是一名教师，毕业于名牌大学，原以为会被分配到大城市工作，可没想到却被分配到山区支教。她想不通，内心充满痛苦，几次想要逃跑回家。然而一天早晨，她收拾行李准备启程时，推开屋门，她看到外面站满了来送她的乡亲，他们有的拿着一篮子鸡蛋，有的拿着一兜苹果，还有的拿着一把新鲜的韭菜……她的眼泪一下子就流下来了，但她的心却慢慢打开，充溢着温暖。她一下子豁然开朗，决定留下来，她觉得生命从此找到了归宿。

听着她的故事，我的心中充满了敬佩和感动。

高三这一年，我坚持每周去看望李奶奶，陪她聊天，帮她做家务。她成了我生活中的一部分，也成了我心灵的导师。她教会了我如何面对困难，如何珍惜当下，如何用爱和希望去点亮自己的生活。

每当我遇到挫折和困惑时，李奶奶的笑容和她的话语总会浮现在我的脑海中，给我力量和勇气。那一次“打开”，不仅让我发现了一个全新的自己，也让我明白了人生的真谛。

每一次“打开”，都是一次成长的契机。它让我们看到更广阔的世界，结识更多的人，经历更多的故事。正是这些“打开”，让我们的生活变得丰富多彩，让我们的心灵变得更加坚韧和宽广。

【解析】

【详解】本题考查学生的写作能力。

**审题：**

这是一道全命题作文题。

作文题目为“打开”，考生写作时应该确定：“谁”打开？打开什么？在什么情况下打开？所供材料就此给考生提供了启发。

材料有三个层次，第一个层次是通过“个人成长需要打开视野”等语句，帮助学生打开思路，引导考生围绕“打开”这个词，联系生活，展开想象，营造情景，从而构思文章。第二个层次，则指出了“打开”所带来的作用：通过打开，对自我有了新的认识，让自我有了新认知、新思想、新提升；通过打开，也让人生焕发新气象，让人生有了新境界、新格局、新局面。当然，我们也可以由个人生发开去，想象一类人、一群人的“打开”，让整个社会呈现出的新气象。第三个层次，则为后面题干中的“写一篇记叙文”做铺垫，告诉考生，写作时，要从讲“故事”的角度，通过一段具体的故事，有声有色地来表现每一次“打开”给个体或群体带来的新变化，引发的新感悟，带来的新气象。

写作时，要先确定“谁”在打开“什么”，故事的中心环节要围绕着“打开”而展开，要让打开之前与打开之后的情节形成波澜。叙写过程中，要重视对细节的捕捉和刻画，可重点写打开之际的感受，打开前后的心理的变化、思想的震动。在文章最后要指出这一次“打开”给个人或者社会带来的影响。另外，要挖掘“打开”这一活动所承载的情感、思想意义，或者赋予其象征意味，处理好具体动作之“实”与承载意义之“虚”之间的关系。

**立意：**

1.打开心门，让爱延续。（打开妈妈留下的信封，让我认识到母爱的厚重。）

2.打开经典，传承传统文化。（打开《古文观止》，我进入瑰丽的传统美文的花园。）

3.打开心扉，让友情进来。（打开“心结”，与挚友共赴似锦前程。）

4.打开需要勇气，破除才有新世界。（打开信息茧房，接纳世界的多姿多彩。）

【点睛】
