**绝密★启用前**

**2023年普通高等学校招生全国统一考试**

**语文**

**注意事项：**

**1.答卷前，考生务必将自己的姓名、准考证号填写在答题卡上，并将自己的姓名、准考证号、座位号填写在本试卷上。**

**2.回答选择题时，选出每小题答案后，用2B铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑；如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其他答案标号。涂写在本试卷上无效。**

**3.作答非选择题时，将答案书写在答题卡上，书写在本试卷上无效。**

**4.考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。**

**一、现代文阅读（36分）**

**（一）论述类文本阅读（本题共3小题，9分）**

阅读下面的文字，完成下面小题。

文学研究有两条腿，一条是文学史，一条是文学批评，在一条腿向前迈的时候，另一条腿就要先停一停，踏在地上；否则，我们的身体就不容易保持平衡了。

文学史框架建立在相对确定的价值体系之上，要据这个价值体系分出优劣、高下、主次乃至正反两个方面，在一定时期，首先确定的是文学批评的共同标准，这就是那时所建立的文学史框架的要求，文学史框架要有统一性，不能婆说婆有理、公说公有理，各行其是，一旦有了相对固定的文学史框架，文学史就不要一天一改。

有了相对固定的文学史框架，说明研究者已经对其中一系列主要问题有了相对集中的认识，至少那些文学史的编写者承认这个框架是合理的，是有他们自己的文学感受和理解做根据的，不是人云亦云，不是别人一有异议就要改弦易辙的，文学史有自己的力量，尤其是文学史教材，文学史教材因其编写者大多是学科里有权威性的专家和学者，而有着更广泛的可信度，能够让更广大的文学史阅读者或教材使用者放心接受，人们首先通过文学史建立起对这个学科范围内的作家与作品的基本观点和基本印象，一旦有了相对固定的文学史框架，就不必担心不同人有不同的观点，因为这些与文学史框架的要求不同的观点，充其量只是将自己的不同意见充分表达出来罢了。它们对文学史框架的影响只是局部的，对现行文学史有局部的充实和微调的作用，在一般情况下，不可能从根本上改变人们对那些在文学史上已经得到充分论述的作家和作品的认识，人们不会从认识到杜甫诗的文学价值而至于认识不到杜甫诗的文学价值。与此同时，文学批评是个人化的，多样化的，自然有不同意见的发生，现行文学史的编写者和同意现行文学史观点的研究者同样会以个人身份参加到文学研究的行列之中，以平等的姿态与持有不同意见的批评者进行讨论，总之，文学史的力量是强大的，它像一道堤坝一样阻挡着文学批评的潮水一次又一次的冲击，并在这种冲击中发生着渐进性的变化，但文学史永远只是一个粗略的框架，不可能穷尽对所有作家和所有文学作品的认识；它是被文学史家精心挑选和组织起来的文学知识和思想，而不是这个学科的文学知识和思想的全部，更不是这个学科研究活动的终结形式。以文学史框架为参考，展开更广泛细致的阐释、分析、讨论和研究，就成了这个学科研究的主体内容，而这些都是在文学批评的范围内进行的，文学史就建立在此文学批评活动的基础之上，没有文学批评的繁荣发展，任何一部文学史都无法独立地支撑起自己。文学批评不能以文学史框架的要求为当然标准，而要以批评者自己的真实感受和理解为基础。只有这样，才能实际地、深入地进入到文学世界，将其中更丰富、更具体、更隐蔽的价值和意义充分发掘出来，争取别人的理解和同情，从而给文学史的写作不断注入新血液。

（摘编自王富仁《文学史与文学批评》）

1\. 下列关于原文内容的理解和分析，不正确的一项是（ ）

A. 文学史框架以相对确定的价值体系为基础，代表一定时期内文学批评的共同标准。

B. 文学史教材的出现，标志着文学研究者对文学史框架的合理性有了一致的认识。

C. 文学批评可能不断对已有的文学史形成冲击，从而促使文学史发生渐进性变化。

D. 文学批评的出发点是批评者自己对文学的真实感受和理解，而不是文学史的结论。

2\. 下列对原文论证的相关分析，不正确的一项是（ ）

A. 文章采用“两条腿”走路的比喻，形象地论证了文学史和文学批评的相互关系。

B. 文章提及杜甫诗，说明对文学史上得到充分论述的作品，人们的认识有稳定性。

C. 文章在分析了文学批评的性质之后，又进一步指出了文学批评者应具有的态度。

D. 文章在情感态度上表现出倾向性，在文学史与文学批评二者之间更青睐文学史。

3\. 根据原文内容，下列说法正确的一项是（ ）

A. 文学史与文学批评的研究方式有较大差异，文学史编写者应避免介入文学批评。

B. 因为文学史无法穷尽对作家和作品的认识，所以拾遗补缺才是文学批评的任务。

C. 没有广泛细致的文学批评，文学史就失去了基础，文学研究活力也会受到影响。

D. 随着社会的发展和文学研究的深入，否定并取代前人撰写的文学史是有必要的。

【答案】1. B 2. D 3. C

【解析】

【1题详解】

本题考查学生理解和分析材料内容的能力。

B.“文学史教材的出现”“对文学史框架的合理性”错误，原文的表述是“有了相对固定的文学史框架，说明研究者已经对其中一系列主要问题有了相对集中的认识，至少那些文学史的编写者承认这个框架是合理的”，可见应是“相对固定的文学史框架”的出现标志着“研究者已经对其中一系列主要问题有了相对集中的认识”，且“对文学史框架的合理性有了一致的认识”的是“那些文学史的编写者”。

故选B。

【2题详解】

本题考查学生分析材料的论点、论据及论证方法的能力。

D.“在情感态度上表现出倾向性”“更青睐文学史”错误，材料分析了文学史和文学批评，指出了它们的不同和联系，但并未在情感态度上表现出倾向性。

故选D。

【3题详解】

本题考查学生分析和概括材料内容及观点的内容。

A.“文学史编写者应避免介入文学批评”错误，原文的表述是“现行文学史的编写者和同意现行文学史观点的研究者同样会以个人身份参加到文学研究的行列之中，以平等的姿态与持有不同意见的批评者进行讨论”。

B.“所以拾遗补缺才是文学批评的任务”错误，依据原文“以文学史框架为参考，展开更广泛细致的阐释、分析、讨论和研究，就成了这个学科研究的主体内容，而这些都是在文学批评的范围内进行的”可知，文学批评是对作家、文学作品展开的“更广泛细致的阐释、分析、讨论和研究”，而不是“拾遗补缺”。

D.“否定并取代前人撰写的文学史是有必要的”错误，原文的观点是“对现行文学史有局部的充实和微调的作用”“给文学史的写作不断注入新血液”，而不是“否定并取代前人撰写的文学史”。

故选C。

**（二）实用类文本阅读（本题共3小题，12分）**

阅读下面的文字，完成下面小题。

我们对脚下的世界所知甚少，晴朗无云的夜晚，你仰头望天，可以看到数万亿英里外的星星发出的光芒，小行星在月球表面撞击出的陨石坑也清晰可见，而低下头，你看到的只有柏油路和自己的脚指头，仅仅下到距地面十码，我就觉得已远离人世间，这里，最初在古海洋大陆架上形成的石灰岩层闪闪发光，我看得入了迷。

地下世界牢牢保守着它的秘密，直到最近二十年，生态学家才追踪到林地土壤中的真菌网络，这些真菌将单独的树木连成了彼此联通的森林，这一活动已经持续了数亿年。2013年，在中国重庆发现了一个拥有独立天气系统的洞穴网络：大团的水汽在巨大的中央洞穴中聚集，冰冷的尘雾如云层般在远离阳光的洞室中飘荡。在意大利北部一千英尺的地下，我沿着绳索滑到了一个空旷的圆形石室，满地都是黑色的沙堆，地下河从中横贯而过，踩在沙堆上，就像穿行在漆黑星上的无风沙漠中。

为什么要往地下去？这样做完全是反本能的，既违背理性的意愿，恐怕也少有人会心生向往，特意把一件东西埋入地下，大都出于某种隐蔽的目的。而从地下取回一件东西，无一例外是需要花费一番功夫的。但是现在，我们比任何时候都更需要理解地下的世界，乔治·佩雷克在《空间物种》中写道：“努力让自己把目光放平吧。”而我想反驳：“努力让自己把目光投得更深吧。”对于人类栖居的这个具有深度的世界，“水平视野”是远远不够的。

我们目前处于人类世，这个世代见证了全球范围的，令人恐惧的巨大变化，本应一直被埋藏的东西自行露出了地面，让我们无法再忽视，那种强烈的侵入感令人愕然。在东西伯利亚的森林里，一个巨型坑洞在不断软化的土地上张开了血盆大口，它吞下数以万计的树木，袒露出已有二十万年历史的地层，当地的雅库特人称它为“地下世界入口”。在英国，近年来的酷暑使得古代建筑遗迹纷纷闯进人们的视野——罗马时期的观测塔、新石器时代的围墙……陆续被揭开面纱，就像大地上的麦田怪圈，从空中俯瞰即可辨认。格陵兰岛西北部，冷战时期的一个导弹基地在五十年前被封在冰盖下，如今它即将重见天日，里面储存着数十万加仑的化学污染物。考古学家波拉·佩图尔斯多蒂尔写道：“问题不在于地层中埋藏着那些东西，而在于它们非常持久，比我们的寿命更久，而且有朝一日会裹挟着我们从未意识到的巨大力量卷土重来，它们就像是‘沉睡的巨人’，从‘深时’的睡眠中被唤醒。”

“深时”是地下世界的纪年，深时就是地球那令人眩晕的漫长历史——时间从当下向前向后无尽延展。深时的计量方式让人类显得微不足道，它的计量单位是“世”和“宙”，而不是“分”和“年”，它的载体是岩石、冰川、钟乳石、海床沉积物和漂移的地壳板块，深时通向过去也通往未来，五十亿年后，随着太阳能量的耗尽，地球也会落入黑暗，我们正踮着脚尖站在边缘处。

我们要警惕这种逆来顺受的思维，实际上恰恰相反，深时应当是一种更加激进的视角，促使我们采取行动，而不是变得无动于衷。理解深时可以敦促我们思考：自己眼下的所作所为，会给我们身后的生命乃至后世留下什么？用深时的视角来看，我们原本认为恒久不变的东西便有了生命，万物的欢乐跃入我们的眼睛和头脑，世界再一次变得丰富离奇，充满生机，冰川有了呼吸，岩层有了潮汐，山脉经历着蜷缩与伸展，石头有了跳动的脉搏。我们栖居的地球，生生不息。

（摘编自罗伯特·麦克法伦《深时之旅》，王如菲译）

4\. 下列对原文相关内容的理解和分析，不正确的一项是（ ）

A. 罗伯特·麦克法伦认为人们比任何时候都要理解地下世界，而乔治·佩雷克不认同此观点，他认为应该用水平视野去观察世界。

B. 东西伯利亚森林中巨型坑洞“张开了血盆大口”，“吞下数以万计的树木”，当面对这种环境异变时，人们会感到惊愕与恐惧。

C. 冰盖下冷战时期的导弹基地等，可能有朝一日会带着我们从未意识到的巨大力量卷土重来，给人类世界带来巨大的灾难。

D. “深时”是地下世界的纪年，深时之旅是对地下世界的探索和认知。我们脚下的世界，不只隐匿着黑暗和死亡，也珍藏着人类漫长的文明。

5\. 下列对原文相关内容的分析和评价，正确的一项是（ ）

A. 仰头可以看到星星的光芒，而低下头只能看见柏油路和自己的脚指头，作者借此阐释了本文的核心观点“我们对脚下的世界所知甚少”。

B. 为了说明地下世界的神秘性，第二段列举了林地土壤中的真菌网络、重庆的洞穴网络以及意大利北部的地下石室三个例证。

C. 下面的说法体现了第三段的中心论点：说起地下世界，恐惧和厌恶是人们的惯常反应，它总是与恐怖、黑暗等词语联系在一起。

D. 考古学家波拉·佩图尔斯多蒂尔的言论，说明我们在人类世这个世代见证了全球范围的、令人恐惧的巨大变化这一事实。

6\. 以“深时”的视角思考，人们会产生哪两种不同的行为？请根据本文概括说明。

【答案】4. A 5. A

6\. ①一种行为是任凭宇宙和地球自然衰亡而什么也不做；②另一种行为是反思我们和地球、万物的关系，思考我们能为后代留下些什么，从而在现实世界中采取行动。

【解析】

【4题详解】

本题考查学生筛选并辨析信息的能力。

A.“而乔治·佩雷克不认同此观点，他认为应该用水平视野去观察世界”错。原文“乔治·佩雷克在《空间物种》中写道：‘努力让自己把目光放平吧。’而我想反驳：‘努力让自己把目光投得更深吧。’”其中“我”就是本文的作者罗伯特·麦克法伦。由此可见，是罗伯特·麦克法伦不认同乔治·佩雷克“用水平视野去观察世界”的观点，认为应该用“更深层视野”来观察世界。

故选A。

【5题详解】

本题考查学生对多个信息进行比较、辨析的能力。

B.“为了说明地下世界的神秘性”错，原文“地下世界牢牢保守着它的秘密，直到最近二十年，生态学家才追踪到……”“2013年，在中国重庆发现了一个……”“在意大利北部一千英尺的地下，我沿着绳索滑到了……”，这三个例子是为了证明人类发现了地下世界的秘密；

C.“体现了第三段的中心论点”错，第三段中心论点是“但是现在，我们比任何时候都更需要理解地下的世界”。

D.“说明我们在人类世这个世代见证了全球范围的、令人恐惧的巨大变化这一事实”错，原文“问题不在于地层中埋藏着那些东西，而在于它们非常持久，比我们的寿命更久，而且有朝一日会裹挟着我们从未意识到的巨大力量卷土重来，它们就像是‘沉睡的巨人’，从‘深时’的睡眠中被唤醒”，说明地下世界潜藏着可能会改变这个世界的巨大力量，我们需要了解地下世界。

故选A。

【6题详解】

本题考查学生分析理解文章内容，筛选并整合文中信息的能力。

由“深时的计量方式让人类显得微不足道……五十亿年后，随着太阳能量的耗尽，地球也会落入黑暗，我们正踮着脚尖站在边缘处。我们要警惕这种逆来顺受的思维”“而不是变得无动于衷”可知，一种行为是任凭宇宙和地球自然衰亡而什么也不做；

由“深时应当是一种更加激进的视角，促使我们采取行动，而不是变得无动于衷。理解深时可以敦促我们思考：自己眼下的所作所为，会给我们身后的生命乃至后世留下什么？用深时的视角来看，我们原本认为恒久不变的东西便有了生命，万物的欢乐跃入我们的眼睛和头脑，世界再一次变得丰富离奇，充满生机，冰川有了呼吸，岩层有了潮汐，山脉经历着蜷缩与伸展，石头有了跳动的脉搏。我们栖居的地球，生生不息”可知，另一种行为是反思我们和地球、万物的关系，思考我们能为后代留下些什么，从而在现实世界中采取行动。

**（三）文学类文本阅读（本题共3小题，15分）**

阅读下面的文字，完成下面小题。

**长出一地的好荞麦**

曹多勇

这年里，德贵最后一次来种河滩地已是腊月里，这期间，他先后种过一次黄豆，两次绿豆，两次麦子，庄稼还是颗粒无收。这情况，德贵还有岁数更大的犁都没经历过。儿子儿媳说这怪气候叫厄尔尼诺现象，德贵不听这道理，骂天，说这是要绝人啊！

大河湾土地分两种：一种在围堤坝里，淮河水一般淹不掉，是大河湾人赖以生存的保障；另一种地在堤坝外，无遮无拦地紧挨淮河，一年里能收季麦就不错了，秋季天都荒着——这地叫河滩地，也叫荒地，大河湾只德贵一人秋季天还耕种河滩地。

村人说德贵，那点河滩地还能结出金豆豆、银豆豆？

德贵家人也说德贵，年年秋季天见你河滩地种呀种呀种，可临了收几次？

德贵先是不愿搭理话，落后才说，俺见河滩地长草就像长俺心口窝，痛得夜夜睡不着觉呀！

河滩地位于村东两里地，德贵村东里出了庄，赶头牛，扛张犁，沿河堤一直往东去，<u>人老，牛老，犁也老。牛老，蹄迈得很迟缓，远处里还以为牛是站堤坝上不动弹；人老，老在脊梁上，肩上挂一张犁，侧斜身显得更佝；犁呢是犁铧小，犁把细，还满身裂出一道一道暗裂纹，像老人手上脸上的皱纹皮。牛前边领，德贵后面跟，牛缰绳牵连他们俩，一副懒懒散散的模样，弄不清是德贵赶牛，还是牛牵德贵。</u>至河滩地头，德贵说一声“吁——”，牛停下蹄，瞪一对大牛眼瞧德贵，德贵下堤坝往河滩地里走，牛也侧转身头低屁股撅，挺住蹄缓下堤坝追德贵，关键时才分出牛还是受人支配着。

德贵没有即刻套牛犁地，他知道牛跟自己还有犁都得歇息喘口气，犁榫眼松，趴德贵肩“吱呀、吱呀”一路不停歇地叫，德贵说犁，俺知道你榫眼咧着嘴，不湿润湿润水，你准散架。牛嘴也“吧嗒，吧嗒”扯黏水吐白沫，德贵说牛，俺知你嗓子眼冒着火，得去淮河里喝个饱，于是，德贵、牛和犁三个老货径直朝淮河走去，牛饮水，人喝水，犁干脆丢河里，德贵喝几口水站起身，骂犁，你个老货还真能憋气呢；骂牛，你个吃草的家伙能站俺上游饮水？

淮河水这会儿还温温顺顺躺河床里，波浪一叠压一叠有条不紊地浪过来又浪过来。德贵、牛，还有那只淹没水里的犁构成一幅温馨的田园画，但德贵却在这宁静貌似温顺的淮河水里瞧看出洪水泛滥的迹象，这迹象是几缕混浊的泥丝，曲曲折折隐河边的水里摇曳流过，这几缕混浊的泥丝就是上游山水下来的前兆，就像暴风雨过来之前的一阵凉风。

牛饮饱水抬起头，润湿的嘴像涂抹油似的又黑又亮，德贵问牛，你说俺们这地犁还是不犁？牛两眼盯着水面瞧着什么，又似乎什么也没瞧，德贵又问犁，你说俺们这地犁还是不犁？德贵问犁没见犁，这才弯腰伸手捞出犁，犁全身吃透水，多余的水“滴答滴答”往河面滴。这清脆的水滴声像是回答德贵的问话，德贵说还是犁说得对，不能害怕涨水淹河滩地，俺们就不种河滩地。

不知怎么的，德贵感觉最通人性的是犁，而不是牛。

这天上午，德贵犁过河滩地；这天下午，德贵耙过河滩地；这天挨傍晚，德贵撒开黄豆种。一天时间，这块河滩地就喧喧腾腾像块饼被德贵精心制作好，摆放在淮河边上。

然而，还没等德贵的锄伸进去，淮河的水便涨出来，德贵赤脚跑进黄豆地，眼前那些没顶的禾苗还使劲地举着枝叶在河水里挣扎，德贵站立的地方原本还是一处干地，河水舔舔地漫过脚面，德贵往后退，骂河水，说俺是一棵会挪动的庄稼，你们想淹也淹不住。

就这么河水淹过种，种过淹，德贵从夏日里一口气赶进腊月天。

腊月里天寒地冻，德贵这回出村没牵牛，没扯犁，只扛一把大扫帚，河滩地经河水反复浸泡几个月，晃晃荡荡地如铺展一地的嫩豆腐。这样的地是下不去牛、伸不开犁。德贵扛的大扫帚是牛也是犁，德贵脱下鞋，“咔嚓”踩碎表层的薄冰走进去，冰泥一下没过小腿肚，德贵挨排排拍碎冰，而后才能撒上种。

这一次撒的是荞麦，腊月天，只能种荞麦。

德贵毕竟是上岁数的人，又加两腿淤进冰泥里，那些刺骨的寒气也就洪水般一浪一浪往心口窝那里涌，德贵仍不罢手，不急不躁，拍一截冰泥地，撒一截种子，而后再把荞麦种拍进泥水里，德贵知道停下手，这些拍碎的冰泥又会凝结起来，德贵还知道荞麦种在这样的冰泥里是长不出芽的，即使长出芽，也会被冻死，但德贵仍是一点一点地种。

这天，德贵回家烧两碗姜茶喝下肚，便躺床上睡起来，梦里的河滩地绿油油长满一地的好荞麦，长呀长呀一个劲地往上长。

（有删改）

7\. 下列对小说相关内容和艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是（ ）

A. 小说以一年里多次耕种都颗粒无收的事实开篇，为下文在人与大自然的激烈冲突中塑造德贵这一人物形象埋下了伏笔。

B. 面对村人与家人的不理解，德贵说“俺见河滩地长草就像长俺心口窝”，形象地表达了他对土地的那种深厚感情。

C. 小说最后以德贵梦见地里长出了好荞麦结尾，这样的艺术处理既照应了题目，也增强了小说的温情意味与向上的力量。

D. 德贵与《老人与海》中的老人有相似之处，德贵的明知不可为而为之与老人的永不言败，都是他们坚韧执着性格的体现。

8\. 文中画线部分的描写，人、牛、犁浑然一体，这种艺术效果是如何营造出来的？请简要赏析。

9\. 德贵与牛、犁对话，表现了德贵什么样的心理？请结合小说简要分析。

【答案】7. B 8. ①内容上，“人”“牛”和“犁”的组合，构成了一幅温馨的农耕田园图画。

②形式上，句式整齐，具有音韵和谐统一的节奏感。

③手法上，“人”“牛”和“犁”的形象相互映衬，彼此相依，浑然一体；用白描的手法勾勒出一个完整和谐的农耕世界，反映出中国农民对土地的深厚情感，景和情相谐相生，融为一体。

9\. ①牛和犁没有回答德贵的提问，显示出其内心的孤独；

②德贵不怕失败，坚持耕种，显示出他的执着和坚定，也体现出农民对土地的坚守与热爱和坚韧不拔的精神。

【解析】

【7题详解】

本题考查学生对文本相关内容的理解以及艺术特色的分析鉴赏能力。

B.“形象地表达了他对土地的那种深厚感情”错。原文“俺见河滩地长草就像长俺心口窝，痛得夜夜睡不着觉呀”，据此看出德贵对土地不能得到有效利用的痛惜之情。

故选B。

【8题详解】

本题考查学生鉴赏作品的文学形象，领悟作品的艺术魅力的能力。

画线部分的描写，形成人、牛、犁浑然一体的艺术效果：

第一，从内容上看，一人，一牛，一犁，三元素的组合构成了一幅温馨的农耕田园图画。

第二，从形式上看， “人老，牛老，犁也老”“牛前边领，德责后面跟”“是德贵赶牛，还是牛牵德贵”，句式整齐，具有音韵和谐统一的节奏感。

第三，从手法上看，“人”“牛”和“犁”的形象相互映衬，“人老，牛老，犁也老”，人赶着牛，肩扛着犁，彼此相依，浑然一体；作者用语简洁，用白描的手法勾勒出一个完整和谐的农耕世界，反映出中国农民对土地的深厚情感，景和情相谐相生，融为一体。

【9题详解】

本题考查学生鉴赏作品的人物描写手法的能力。

小说中写德贵与牛、犁对话：

“德贵问牛，你说俺们这地犁还是不犁？牛两眼盯着水面瞧着什么，又似乎什么也没瞧，德贵又问犁，你说俺们这地犁还是不犁？德贵问犁没见犁，这才弯腰伸手捞出犁，犁全身吃透水，多余的水‘滴答滴答’往河面滴。这清脆的水滴声像是回答德贵的问话”，据此看出德贵问牛和犁，但牛和犁是不会回答的，显示出人物内心的孤独；

“德贵说还是犁说得对，不能害怕涨水淹河滩地，俺们就不种河滩地”，据此看出，德贵心里早有答案，不怕失败，坚持耕种，衬托出德贵的执着和坚定，也体现出农民对土地的坚守与热爱和坚韧不拔的精神。

**二、古代诗文阅读（34分）**

**（一）文言文阅读（本题共4小题，19分）**

阅读下面的文字，完成下面小题。

昔者晋公子重耳出亡，过于曹，曹君袒裼而观之，釐负羁与叔瞻侍于前。叔瞻谓曹君曰：“臣观晋公子，非常人也，君遇之无礼彼若有时反国而起兵即恐为曹伤君不如杀之。”曹君弗听。釐负羁归而不乐，其妻问之曰：“公从外来而有不乐之色，何也？”负羁曰：“吾闻之，有福不及，祸来连我。今日吾君召晋公子，其遇之无礼，我与在前，吾是以不乐。”其妻曰：“吾观晋公子，万乘之主也；其左右从者，万乘之相也。今穷而出亡过于曹，曹遇之无礼，<u>此若反国，必诛无礼，则曹其首也。</u>子奚不先自贰焉。”负羁曰：“诺。”<u>盛黄金于壶，充之以餐，加璧其上，夜令人遗公子</u>，公子见使者，再拜，受其餐而辞其璧，公子自曹入楚，自楚入秦，入秦三年，秦穆公召群臣而谋曰：“昔者晋献公与寡人交，诸侯莫弗闻。献公不幸离群臣，出入十年矣。嗣子不善，吾恐此将仿今其宗庙不被阴而社稷不血食也。如是弗定，则非与人交之道，吾欲辅重耳而入之晋，何如？”群臣皆曰：“善。”公因起卒，革车五百乘，畴骑二千，步卒五万，辅重耳入之于晋，立为晋君。重耳即位三年，举兵而伐曹矣，因令人告曹君曰：“悬叔瞻而出之，我且杀而以为大戮。”又令人告釐负羁曰：“军旅薄城，吾知子不违也，其表子之间，寡人将以为令，令军勿敢犯。”曹人闻之，率其亲戚而保釐负羁之闾者七百余家，此礼之所用也。故曹，小国也，而迫于晋、楚之间，其君之危犹累卵也，而以无礼莅之，此所以绝世也。

（节选自《韩非子·十过》）

10\. 文中画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。

君遇之A无礼B彼若有时C反D国E而起兵F即恐为曾伤G君H不如杀之。

11\. 下列对文中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（ ）

A. 穷，指困窘、困厄，与《送东阳马生序》中“穷冬烈风”的“穷”意思相同。

B. 出入，表示“大约”，与《愚公移山》中“出入之迂也”的“出入”意思不同。

C. 血食，指受享祭品，古代祭祀时宰杀牛、羊等做祭品，取血以祭，称为血食。

D. 绝世，指断绝了诸侯的世系传承，与成语“绝世无双”的“绝世”意思不同。

12\. 下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是（ ）

A. 重耳遭到曹君的无礼对待，叔瞻预见到这件事可能会带来不好的后果，主张杀掉重耳以杜绝后患，曹君没有听从叔瞻的建议。

B. 釐负羁参与了接见重耳的活动，为曹君对重耳无礼感到忧心仲仲，他妻子问明原委后，积极帮他出主意。

C. 离开曹国后，重耳一路逃亡到楚国、秦国，秦穆公念在过去晋献公跟自己交好的份上，出兵护送重耳返回晋国，立重耳为晋君。

D. 重耳即位三年后，出兵讨伐曹国，派人威胁曹君要他吊死叔瞻并交出尸体，不然就大开杀戒，但对釐负羁则给予了特别的关照。

13\. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

（1）此若反国，必诛无礼，则曹其首也。

（2）盛黄金于壶，充之以餐，加璧其上，夜令人遗公子。

【答案】10. BFG 11. A 12. D

13\. （1）他如果返回祖国，必会声讨对他无礼的人，那曹就是第一个了。

（2）就在壶里盛上黄金，用饭把它装满，用璧盖上，晚上派人送给晋公子。

【解析】

【10题详解】

本题考查学生文言文断句的能力。

句意：您对待他没有礼貌，他如有机会回国成为君主而发兵，那就怕会成为曹国的祸害。您不如杀了他。

“遇之无礼”的主语是“君”，“礼”是“无”的宾语，宾语后断开，且“彼”代指“晋公子重耳”，是下一句的主语，“彼”前断开，所以B处断；

“彼”是主语，“有时”是状语，修饰谓语“反国而起兵”，这中间不可断开，且“若”和下一句“即”构成“如果……就会……”的假设句，“即”前断开，所以F处断；

“伤”是名词，意为“祸害”，做“为”的宾语，后面断开，且“君”是下一句的主语，所以G处断。

故断句处为：BFG。

【11题详解】

本题考查学生理解文言词语意思以及识记文学文化常识的能力。

A.“意思相同”错误。“穷冬烈风”的“穷”意思是“深”，“穷冬”即“深冬”“隆冬”。

句意：现在困窘逃亡，路过曹国。/隆冬时节，刮着猛烈的寒风。

B. “出入之迂也”的“出入”，出来进去。

句意：大约十年。/出来进去都要绕道。

C.正确。

D.“绝世无双”的“绝世”，冠绝当代。

句意：这就是断绝后代的原因。/姿才超众，天下无与伦比。

故选A。

【12题详解】

本题考查学生理解概括文章内容的能力。

D.“派人威胁曹君要他吊死叔瞻并交出尸体，不然就大开杀戒”错误，文中“悬叔瞻而出之，我且杀而以为大戮”意思是“把叔瞻从城上吊下来，我将杀掉他陈尸示众”，是让曹君把叔瞻从城上吊下来，由重耳自己杀掉示众，且并没有说要“大开杀戒”。

故选D。

【13题详解】

本题考查学生理解并翻译文言文句子的能力。

（1）“若”，如果；“返”通“返”，返回；“无礼”，无礼之人；“首”，第一个。

（2）“盛黄金于壶，充之以餐”，状语后置句，应为“于壶盛黄金，以餐充之”，在壶里盛上黄金，用饭把它装满；“加璧其上”省略介词“于”；“遗”，送给。

参考译文：

过去晋公子重耳出逃在外，路过曹国，曹君趁他脱去上衣时偷看他的骈肋。釐负羁和叔瞻在前侍奉。叔瞻对曹君说；“我看晋公子不是平常的人。您对待他没有礼貌，他如有机会回国成为君主而发兵，那就怕会成为曹国的祸害。您不如杀了他。”曹君不听。釐负羁回家，脸上不高兴，他的妻子问他说：“您从外面回来，带着不高兴的神色，为什么?”负羁说：“我听说，有福轮不到，祸来牵连我。今天国君召见晋公子，待他没有礼貌。我夹在里面，因此不高兴。”他的妻子说：“我看晋公子像大国的君主，他的随从人员像大国的相国。现在困窘逃亡，路过曹国，曹国待他没有礼貌。他如果返回祖国，必会声讨对他无礼的人，那曹就是第一个了。您为什么不先把自己和曹君区别开呢?”负羁说：“好吧。”就在壶里盛上黄金，用饭把它装满，用璧盖上，晚上派人送给晋公子。公子见了使者，拜了两拜，留饭而谢绝收璧。晋公子从曹到楚，从楚到秦。到了秦国三年，秦穆公召集群臣商量说：“过去晋献公和我结交，诸侯没有不听说的。献公不幸死去，已十年上下了。继位的儿子不好，我怕他会让晋国的宗庙得不到打扫而社稷得不到祭祀了。长此下去不变样，就不符合与人交往的原则了。我想帮助重耳让他回国，怎么样?”群臣都说：“好。”穆公因而发兵，革车五百辆，同一规格的马二千匹，步兵五万，帮助重耳回到晋国，立为晋君。重耳登基三年，就发兵攻打曹国了。于是派人告诉曹君说：“把叔瞻从城上吊下来，我将杀掉他陈尸示众。”又派人告诉釐负羁说：“大军迫城，我知道您不会反抗我。请在您住的巷门上做好标记，我将据此下达命令，使军队不敢去侵犯。”曹国人听到后，率领他们的亲戚去依附釐负羁住地的有七百多家。这就是礼的作用。所以，曹是小国，夹在晋、楚之间，君主的危险就像叠起来的蛋，却用无礼来待人，这就是断绝后代的原因。

**（二）古代诗歌阅读（本题共2小题，9分）**

阅读下面这首宋词，完成下面小题。

**破阵子**

陆游

看破空花尘世，放轻昨梦浮名，蜡屐登山真率饮，筇杖穿林自在行，身闲心太平。

料峭余寒犹力，廉纤细雨初晴。苔纸闲题溪上句，菱唱遥闻烟外声。与君同醉醒。

14\. 下列对这首词的理解和赏析，不正确的一项是（ ）

A. 词人以“空花”“昨梦”喻指过往的虚无，“看破”“放轻”宣示自己告别过去。

B. 词人着屐拄杖、登山穿林，一个远离尘世、悠游自在的山野隐逸形象跃然纸上。

C. 细雨初晴的春日，依然会使人感觉到寒冷，但这并没有影响词人的轻松自得。

D. 词人在最后表示，希望远方友人能与自己同饮共醉，表达了真挚的思念之情。

15\. 这首词是如何表现人闲适心情的？请结合作品简要分析。

【答案】14. D 15. ①看破虚幻的世界，放弃过往的无谓名利。体现出作者处世豁达的人生态度，旷达自然，超凡脱俗。

②穿着蜡屐登山率真地饮酒，带上筇杖自在地行走，身体自由，心灵宁静。体现出作者宁静从容的心境，诠释着作者退居后乐观淡泊的精神追求。

③闲暇之时在溪边题诗，听着远处传来烟霭外采菱人的歌声。写作者对官场失望之后徜徉在山水之间，不问世事，抒写闲适情趣，力求解脱之道的旷达胸怀。

【解析】

【14题详解】

本题考查学生对诗歌的综合理解和赏析能力。

D.“表达了真挚的思念之情”错。“与君同醉醒”，意思是与友人一同醉醒，表达闲适自在的心情。

故选D。

【15题详解】

本题考查学生评价诗歌中作者的思想情感的能力。

“看破空花尘世，放轻昨梦浮名”，意思是看破虚幻的世界，放弃过往的无谓名利。体现出作者处世豁达的人生态度，旷达自然，超凡脱俗。

“蜡屐登山真率饮，筇杖穿林自在行，身闲心太平”，意思是穿着蜡屐登山真诚率真地饮酒，带上筇杖自在地行走，身体自由，心灵宁静。据此看出作者宁静从容的心境，诠释着作者退居后乐观淡泊的精神追求。

“苔纸闲题溪上句，菱唱遥闻烟外声”，意思是闲暇之时在溪边题上一首诗，听着远处传来烟霭外采菱人的歌声。作者对官场失望之后徜徉在山水之间，不问世事，抒写闲适情趣力求解脱之道的旷达胸怀。

**（三）名篇名句默写（本题共1小题，6分）**

16\. 补写出下列句子中的空缺部分。

> （1）白居易《琵琶行》中“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”两句，写琵琶女结束演奏后的动作及神态，同时也引出下文对其身世的叙述。
> 
> （2）宋代张孝祥以“玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶”描写舟泛水上，境致与苏轼《赤壁赋》中“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”两句所写的景致非常相似。
> 
> （3）小刚因病不能参加比赛，汪教练给他发了一条信息。写道：“人生中的机遇绝非只有一次，古诗云：“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。”我对你永远充满信心！”

【答案】 ①. 沉吟放拨插弦中 ②. 整顿衣裳起敛容 ③. 纵一苇之所如 ④. 凌万顷之茫然 ⑤. 长风破浪会有时 ⑥. 直挂云帆济沧海

【解析】

【详解】本题考查学生默写常见的名句名篇的能力。

注意重点字词的写法，如“拨”“敛”“纵”“凌”等，要理解字义去记忆。

**三、语言文字运用（20分）**

**（一）语言文字运用I（本题共3小题，11分）**

阅读下面的文字，完成下面小题。

郭老头、耿老头，俩老头，这两个老头，从前面看，像五十岁；从后面看，像三十岁，他们今年都已经做过七十整寿了，身体真好！郭老头能吃饭，斤半烙饼卷成一卷，攥在手里，蘸一点汁，几口就下去了。他这辈子没有牙疼过。耿老头能喝酒。他拿了茶碗上供销社去打酒，一手接酒，一手交钱，售货员找了钱给他，他亮着个空碗：“酒呢？”售货员有点忧伤：记得是打给他了呀！——售货员低头数钱的功夫，二两酒已经进了他的肚了，俩老头非常“要好”——这地方的方言，“要好”是爱干净爱整齐的意思，不论什么时候，上唇的胡子平崭乌黑，下巴的胡子刮得溜光。浑身的衣服，<u>袖子是袖子，领子是领子</u>，一个纽扣也不短。俩老头还都爱穿靸鞋，斜十字实纳帮，皮梁、荡底，是托人在北京步云斋买的。这种鞋过去是专门卖给抬轿的轿夫穿的，后来拉包月车的车夫也爱穿，抱脚，精神！

俩老头焦不离孟，孟不离焦。年下办年货，一起去；四月十八奶奶庙庙会，一起去；开会，一起到场；送人情出份子，一起进门。生产队有事找他们，队长总是说：“去！找找俩老头！”“俩老头”不是“两个老头”的意思，是说他们特别亲密的关系。类似“哥俩”、“姐俩”，按说应该叫他们“老头俩”，不过没有这么说话的，所以人们只能叫他们“俩老头”。

17\. 下列句子中的“能”与文中加点的“能”，意义和用法相同的一项是（ ）

A. 她尽量高高地跳起脚尖，希望车厢里的人能看见她的脸。

B. 我们班同学就数他能说，讲起话来口若悬河滔滔不绝。

C. 新颁布的控烟条例规定，绝大多数公共场所都不能吸烟。

D. 以前这条小河上没有桥，人们只能涉水而过，非常不便。

18\. 下列句子中画横线部分与文中画横线部分的语句，用法和作用相同的一项是（ ）

A. 稗子的叶很像稻叶。但<u>稻子是稻子，稗子是稗子</u>，要分清楚。

B. 说话办事一定要公私分明，<u>公是公，私是私</u>，不能公器私用。

C. 从今以后，<u>你的是你的，我的是我的</u>，咱们俩井水不犯河。

D. 瞧那个小姑娘，<u>眼睛是眼睛，鼻子是鼻子</u>，真是个美人胚子。

19\. 文中画波浪线的句子如改成：“年下办年货、四月十八奶奶庙庙会、开会、送人情出份子，都一起去。”语义基本相同，但原文表达效果更好，为什么？

【答案】17. B 18. D

19\. ①原句使用排比和反复修辞，原句四句结构相似，句式整齐，节奏感强，并且“一起”共出现四次，更能突出俩人关系密切，形影不离；改句没有排比、反复修辞，不能起到突出强调的作用。\
②原句为短句，改句是长单句，原句使用短句更符合整个文段口语化的特点。\
③原句使用“到场”“进门”这样的动词，让描写更细腻，更有画面感；改句只用“去”则没有这种效果。

【解析】

17题详解】

本题考查学生理解词语含义的能力。

文中的“能”含义是“擅长”。

A.“能”，动词，“能够，可以”；

B.“能”，动词，“擅长，善于”；

C.“能”，动词，“能够，可以”；

D.“能”，动词，“能够，可以”。

故选B。

【18题详解】

本题考查学生分析句子的用法和作用的能力。

文中画横线部分的语句属于描写性语句，突出强调描写对象“俩老头”穿的衣服干净整齐的特点；

A.“稻子是稻子，稗子是稗子”属于说明性语言，突出强调“稻子和稗子”是有本质区别的，应该分清楚；

B.“公是公，私是私”属于议论性语言，突出强调应公私分明的观点；

C.“你的是你的，我的是我的”属于人物语言描写，突出强调与对方划清界限；

D.“眼睛是眼睛，鼻子是鼻子”属于描写性语句，突出强调描写对象“小姑娘”长得漂亮的特点。

故选D。

【19题详解】

本题考查学生赏析句子的表达效果的能力。

从修辞角度分析，原句“年下办年货，一起去；四月十八奶奶庙庙会，一起去；开会，一起到场；送人情出份子，一起进门”使用了排比修辞；“一起”反复出现四次，运用反复修辞。改句没有运用修辞，原句的排比和反复修辞使描写的性语句起到了突出强调的作用，突出强调了俩老头关系密切，形影不离。

从句式和语体色彩分析，结合“郭老头、耿老头，俩老头”“攥在手里”“几口就下去了”等语言特点来看，整个文段运用的是口语化的语言。划线句原文为短句，改句为长单句，短句属于口语的一种特点，这与整个文段短句化的口语特点相符，而改句为一般的长单句，与整个文段的语体不协调。

从用词角度分析，原句比改句多使用了“到场”“进门”这样的动词，动词的加入，让描写性语言更生动，生动地描写了俩老头一起来开会，一起去送人情出份子的事件，让语言更有画面感。改句没有使用这样生动的动词，因此没有这样的效果。

**（二）语言文字运用II（本题共2小题，9分）**

阅读下面的文字，完成下面小题。

明明是一项限期两个月的作业，你就是要怀着愧疚自责的心理，一直拖到交作业前一周才匆匆开始，结果不仅要承受巨大的精神压力，最后匆忙赶完的作业也很不尽如人意，如果总是这样，那么 <u>①</u> ，拖延堪称当代生活的“绝症”，身处其中的人会感到极度焦虑，但还是在截止日期之前满怀负罪感地干其他的事情，任务一拖再拖，时间越少焦虑感越强， <u>②</u> ，一次又一次地陷入恶性循环。

那么，有什么办法能 <u>③</u> ？答案就是，制订明确具体的计划，将一个困难的大任务分解为容易完成的小任务，例如，你要写一篇报告，就可以把你的这个大任务分解为查阅资料、整理笔记、撰写报告三个小任务，并且计划好查阅资料、整理笔记、撰写报告这三个小任务将来的完成时间，这样，你要完成的写一篇报告的大任务就变得便于管理、容易完成了。而小任务具有线索作用，更容易让你产生行动的欲望，一旦开始行动，完成任务也就不再遥不可及了。

20\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。每处不超过10个字。

21\. 文中画波浪线的部分表述烦琐，请删除冗余词语，使表达简洁通顺，但不得改变原意，将修改后的文段写在答题卡上，不超过75个字。

【答案】20. ①你可能患上了“拖延症”；②越是焦虑就越无法行动；③帮助我们克服拖延呢？

21\. 你要写一篇报告，可以把这个大任务分解为查阅资料、整理笔记、撰写报告三个小任务，并且计划好这三个小任务的完成时间，这样，你要完成的大任务就变得便于管理、容易完成了。

【解析】

【20题详解】

本题考查学生语言表达之情境补写的能力。

①根据后文“拖延堪称当代生活的‘绝症’”可知，此处应有“拖延症”这样的内容；再根据“如果总是这样，那么”可知，此处应是结果，即可能患上了“拖延症”，可填：你可能患上了“拖延症”；

②根据后文的“恶性循环”可知，此句与“时间越少焦虑感越强”共同体现“拖延症”的特点，即越焦虑越拖延，无法真正行动，可填：越是焦虑就越无法行动；

③前面提到“办法”，就是解决“拖延症”的办法；后面也给出了具体的解决方法，注意与“能”字衔接，动词开头，可填：帮助我们克服拖延呢？

【21题详解】

本题考查学生语言表达之简明的能力。

“你要写一篇报告，就可以把你的这个大任务”中的“你的”可以删掉，因为前面有“你”，两者重复赘余；此外删掉“就”并不改变原意；

“并且计划好查阅资料、整理笔记、撰写报告这三个小任务将来的完成时间”，将“查阅资料、整理笔记、撰写报告这三个小任务”删掉，因为一是前句中有“分解为查阅资料、整理笔记、撰写报告三个小任务”，此处直接用“这”代替即可；其次将“将来”删掉，因为前面有“计划”，两者表意重复；

“你要完成的写一篇报告的大任务”，将“写一篇报告”删掉，因为前面已经有“你要写一篇报告”，读者已经知道这个“大任务”是什么了。

故最后修改为：你要写一篇报告，可以把这个大任务分解为查阅资料、整理笔记、撰写报告三个小任务，并且计划好这三个小任务的完成时间，这样，你要完成的大任务就变得便于管理、容易完成了。

**四、写作（60分）**

22\. 阅读下面的材料，根据要求写作。

吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。

“一花独放不是春，百花齐放春满园。”如果世界上只有一种花朵，就算这种花朵再美，那也是单调的。

以上两则材料出自习近平总书记的讲话，以生动形象的语言说出了普遍的道理。请据此写一篇文章，体现你的认识与思考。

要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

【答案】**例文：**

**一枝独放不是春，和谐共赢春满园**

透过历史长镜头端详，哥伦布远航，帆影幢幢；古丝绸之路，驼铃声声；鉴真东渡，烟波浩渺……一部人类发展史，就是一部多元文明共生并进的历史。魏紫姚黄姹紫嫣红，各有千秋，世界文明异彩纷呈，春色满园。

“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，这是生存的题中之义。

没有一个国家是一座孤岛，没有一个国家能独善其身。“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”，全球抗疫为护佑人民安康共同努力；“我们这个地球太可爱了，同时又太容易破碎了”，全人类对保护地球母亲已达成共识；深化航天合作 造福各国人民，成为探索宇宙奥秘的不竭动力……当今世界越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛，共同消除现实生活中的文化壁垒，共同抵制妨碍人类心灵互动的观念纰缪，共同打破阻碍人类交往的精神隔阂，携手并进，互惠互利，共担责任，共享荣耀是当今时代生存之道。

亮自己的灯，别吹灭别人的灯；走自己的路，别阻挡别人的路，这是发展的必奠之基。

有人“吹灭别人的灯”，“阻挡别人的路”，走唯我独尊，自私狭隘之路。殊不知当吹灭他人之灯时，自己所处的环境也就更黑暗，当阻挡他人之路时，也让自己无路可走。修筑美墨边境围墙，拉开贸易战序幕，非法打击华为……在文化排异、种族歧视的滤镜下，文化专制与强权政治只会让唯我独尊的民族走向傲慢与偏见、无知与疯狂。中国始终坚持走“己欲利而利人，己欲达而达人”的和平发展之路，始终吹响人类命运共同体的号角，汇聚团结合作的力量，让中国与世界在合作中走向共赢，在共赢中走向共进。

“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同” ，这是未来的时之所需。

真正的“美”是将天下之美汇聚一处，恰如世界文明共生共荣恰，美美与共。“各美其美”，首先要有“自是花中第一流”的自信，有对自身优秀文化的认同，对民族价值和内涵的坚守。“美人之美”要有“和而不同”的广阔胸襟，正如中国人喜欢茶而比利时人喜爱啤酒一样，茶和酒并不是不可兼容的，既可以酒逢知己千杯少，也可以品茶品味品人生。当下，我们倡导的构建人类命运共同体就是以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，构建和谐美好的大同世界。

风云激荡的世界舞台，因文明的交流而多彩；气象万千的时代洪流，因文明的互鉴而滚滚朝前。多元文化共生并进，让姹紫嫣红的文明之花，绽放在时代的沃土，成和谐共赢的春色满园。

【解析】

【详解】本题考查学生的写作能力。

**审题：**

这是一道引语类材料作文题。

材料提供了两句习近平总书记的讲话，第一句强调合作共赢的重要性，吹灭别人的灯、阻挡别人的路，看起来抢了一时的“先机”，实则为人不齿，终将被他人排斥。吹灭别人的灯，世界将更加黑暗，自己也会置身于更加黑暗的环境中；阻挡别人的路，一方面会消耗自己的能量，另一方面也不能借助他人的力量实现共同进步。人类是一个一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，在世界命运紧密相连的今天，没有人能闭门造车、独善其身，社会发展更需要各个国家团结合作，互帮互助，走共建共享共赢之路，才能走出一条康庄大道。“万物并育而不相害，道并行而不相悖”、“独学则无友，孤陋而寡闻”等都讲的是这个道理。

第二句“一花独放不是春，百花齐放春满园。”借“一花”和“百花”阐述了部分和整体的辩证关系，“一花”和“百花”相互联系，“一花”之美是在“百花”中得到凸显的，而“百花”之春又是建立在“一花”基础上的。花卉姹紫嫣红，组成美丽的花园；社会多姿多彩，共同构成了波澜壮阔的人类文明图谱。不同文化之间的交流、不同国家之间的联系、人与集体及社会的关系，莫不如此，理解个性、尊重差异、求同存异、相互借鉴、和而不同才是发展之道。材料一与材料二并举，共同指向团结协作，包容共存，互惠互利的普遍道理。

第一句是从反面说明不应怎样，材料二则从正面提供了行动的思路。写作时，应当在把握这两则材料的内涵、关系的基础上，展开思考与联想。

行文构思上，可以从国家发展、国际局势的广阔视角展开思考，就一些重大问题发表自己的看法，比如互利共赢的开放战略、文明的多样性、构建人类命运共同体等。也可以结合当下我国在处理国际争端中的胸怀和思路，阐述如何携手共进，既能让自己走得更远，也能让别人得到光明。还可以结合个人生活与求学经历，从身边具体事例谈起，表达对合作共赢，包容互惠的认识等。

**立意：**

1.和谐共生，纷彩共赢。

2.在利他中利己，在合作中共赢。

3.合作共赢谋发展，勠力同心创未来

4.一枝独秀不是春，和而不同春满园。
