**2023年全国普通高等学校招生统一考试**

**上海 语文试卷**

考生注意：

1.  本场考试时间150分钟。试卷共6页，满分150分，答题纸共6页。

2.  作答前，在答题纸正面填写姓名、准考证号，反面填写姓名。将核对后的条形码贴在答题纸指定位置。

3.  所有作答务必填涂或书写在答题纸上与试卷题号对应的区域，不得错位。在试卷上作答一律不得分。4.  用2B铅笔作答选择题，用黑色字迹钢笔、水笔或圆珠笔作答非选择题。

**一、积累应用（10分）**

1. 按要求填空。（5分）

（1）子曰：“其‘恕’乎！\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，勿施于人。”（《论语·卫灵公》）

（2）\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，治乱之条贯，靡不毕见。（司马迁《\_\_\_\_\_·屈原贾生列传》）

（3）李白《梦游天姥吟留别》中的“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”两句，正面描写出天姥山直插云霄，耸立天外的雄伟气势。

2. 按要求作答。（5分）

（1）将下列编号的语句依次填入语段空白处，语意连贯的一项是（  ）。（2分）

为了应对新能源车的充电难题，不少高速公路服务区正探索新的解决方案。比如，在某服务区，一批智能移动充电机器人已上岗半年有余。公众号：语文教与学。所谓充电机器人，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，只需扫描服务区内相关二维码进行操作，工作人员会将充电机器人移动到车辆旁边帮助充电。

①充电枪位于身后两侧

②它的外形憨态可掬，像一辆小型面包车

③其实就是储冲一体化的移动充电宝

④车主需要充电时

A. ②①③④      B. ②③④①      C. ③②①④      D. ③②④①

（2）以下邀请函中，有一处画线部分语言表达不得体，请找出并修改。（3分）

尊敬的李老师：

您好！

【甲】<u>感谢您三年来对我班全体同学的悉心栽培</u>。为了表达我们的感激之情，【乙】<u>拟邀请您参加我们组织的毕业旅行活动</u>，时间定于6月10日至15日，目的地是古都西安。【丙】<u>如果您能在百忙之中抽出时间与我们同行</u>，我们将不胜荣幸。【丁】<u>由衷期盼您的回复</u>。

此致

敬礼！

> 高三（1）班全体同学
> 
> 2023年5月20日

**二、阅读（70分）**

**（一）王教授写了一本关于进化论的科普著作，以下是某图书馆网站上关于该书的部分信息，包括图书目录、试读内容和读者评论三个板块。请阅读这些内容，完成3—7题。（16分）**

图书目录（部分）

第五章  适应方法论

第一节  监察修复：应对常见挑战

第二节  储备冗余：防范意外风险

第三节  学习：创造新知识和新技能

第四节终极武器：用进化对抗进化

第六章   复杂组织方法论

第一节   复杂：进化的归宿

第二节   分工与协作：个体能力的有效叠加

第三节   对抗与博弈：组织内部利益的分歧与解决

第四节   细菌型组织：生物联盟的奇迹

第七章   进化论与人类社会

第一节   进化、演化和退化：从用词看进化论

第二节   社会达尔文主义：为何是错的

第三节   进化论和伦理学：人性自私吗

试读内容

①在生物学意义之外，“自私的基因”这个提法最大的问题是，它成了部分人价值观和世界观的基点：既然基因是自私的，人又是基因的载体和奴隶，那么人的本能都是为了实现基因的自我复制，当然是自私的，即便有限的利他精神也无非是为了间接的利己。既然如此，我自私的念头和行为都是合理的,而且人类社会的运行规律就是损人利己。

②这个观点在生物学和伦理学上都站不住。

③先说生物学。前文我们已经用神经细胞之间的合作、相互帮助梳毛的狒狒、小丑鱼和海葵的共生等例子证明，生物体在各个层次上都可以形成合作乃至共生关系。当然我们也可以认为这些关系的原点是自私的（实现自身的生存和繁殖）。但关键在于如何理解“自私”。“自私”的含义是只考虑自身利益而忽视他人利益，因而它不必然包含对别人利益的损害。公众号：语文教与学。根据含义，自私能分成三种情况：利己利人、利己不损人和损人利己。“自私的基因”中，自私更多是指前两种情况，而在日常生活中，“自私”指的往往是第三种情况。可见，生物学层面的“自私”概念并不能用来证明损人利己是合理的。

④在伦理学层面，这个观点抹煞了实然（人类的本性是怎样的）和应然（人类的行为应该怎样）的区别。人类的道德观念和行为规范确实有一部分是为了给我们的本能提供合理化的解释的，但我们也需要看到，还有大量的道德观念和行为规范恰恰是为了对抗人性中的损人利己的一面而出现的。

⑤有一个古老的道德问题，如果你有机会做一件损人利己的事，事后也绝不会受罚，你会做这件事吗？你认为该不该做呢？我想，大部分人未必抵抗得了诱惑，但也会认为这种行为是错的。前者是利己本能，应该正视，并用法律等手段去管控；而正因为有了后者——认识到人性存在黑暗面，并主动遏制和消解它——人类才能形成如此庞大的社会组织，发展出其他生物无法企及的文明。

⑥可能有人会说，既然道德观念是人类发明出来的，无关生物本能，也不像法律一样有强制力，我又何必遵从呢？

⑦是的，每个人都有违反道德观念的自由，但他也要明白，这样做的代价是被排斥在人类社会生活之外。前文讨论过，生物之间的合作关系不光要有共同的利益基础，还要有在重复博弈基础上开展的约束机制。伦理道德和法律本质上都是维持人类社会生活秩序与合作关系的约束机制。

⑧更广泛地说，科技和文艺也都是人类发明出来的，每个现代人都在享受科技和文艺进步的福祉。这说明进化而来的，符合生物本能的东西并不比人类发明出来的概念和规范更高明，后者对人类发展的贡献大大超越了前者。公众号：语文教与学。我们无法想象，没有科技和文艺的社会该多么蒙昧。同样，我们也无法想象，没有道德观念约束的人类社会该有多么混乱。

（有删改）

读者评论

小明：作者针对“损人利己合理”的观点，在生物学层面所做的反驳已经足够充分了，同时，考虑到这是一部生物学的科普著作，我认为写到这里就可以了，不必再从伦理学层面反驳。

3. 根据图书目录，试读内容所在的小节标题是“\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_”，若想进一步了解试读内容提及的前文内容，应该阅读该书的第\_\_\_\_\_\_\_章。（2分）

4. 第③段辨析“自私”的含义，指出“损人利己合理”的论证存在逻辑谬误。以下选项中有相同逻辑谬误的一项是（    ）。（3分）

A. 医生告诉我这种病伴有放射性疼痛，但没说是哪种元素的放射性。

B. 我做的这些事都是我该做的，该我做的事我也都会做的。

C. 谈判陷入了僵局，双方既不愿意退让，又不愿意中止。

D. 这是他的个人诗集，收录了他创作的各类文学作品。

5. 以下不符合试读内容文意的一项是（      ）。（3分）

A. 文中“自私”的三种情况应当同时从动机和结果两个角度来理解。

B. 人类的部分本能无法通过道德观念和行为规范合理化。

C. 生物间原有的合作关系一旦消失，就表明它们之间的共同利益基础不复存在。

D. 如果损人利己真是人类社会的运行规律，人类社会就不会像今天这样发达。

6. 根据文意，作者不可能认同的一项是（      ）。（3分）

A. 理论术语可以来自日常语言，但其含义可以与日常用语不同。

B. 任何维护人类社会秩序和合作关系的约束机制都应被遵守。

C. 进化而来的、符合本能的东西对人类发展具有一定贡献。

D. 道德观念和科技分别关涉社会和自然，二者的社会作用不可类比。

7. 请你结合图书目录和试读内容，写一条读者评论，反驳读者小明的观点。（5分）

**（二）阅读下文，完成第8—11题。（16分）**

蔑匠阿爷

虞燕

①一根茶口杯粗细的竹子，竹头抵住墙脚，阿爷左手握住竹尾，右手挥刀，往竹尾中间部位一扎，“嚓”一声轻响，裂了个口子，顺势推篾刀，“噼噼啪啪”，像燃放鞭炮，竹子被一节节剖开，破开后的竹子对剖，再对剖……阿爷手持篾刀，左劈右劈，上下翻飞，变出了无数根细长柔韧的篾条，一甩，“沙啦啦”，恰似清风穿过竹林。

②阿爷年少时羸弱，坐个渡轮都要晕船，父母怕他经不起风里浪里颠簸，海员和渔民就别想了，学门手艺吧，小岛上，手艺人是吃香的。在木匠、漆匠、蔑匠里，他选了篾匠，觉得自己跟竹子更亲近些。

③阿爷劈蔑的功力甚是了得，青篾、头黄篾、二黄篾、三黄篾……一层又一层，劈得利索。其中有个动作，他将篾刀刀柄往腋下一夹，嘴巴向前伸，咬住劈开的竹篾里层，刀子轻轻推进，他的厚嘴唇似乎抖了一下，三条额头纹跟着一颤一颤……两层分开后，再如此反复，一层，又一层，劈出的篾条轻薄似纸片，且每一层都均匀、齐整。我们眯起一只眼，透过篾条朝外看，可见朦胧的光，恍若晨曦映进了玻璃窗，遂朝阿爷嚷：“就像蒙描纸，都能印画啦。”阿爷两瓣厚唇使劲往旁边咧，露出了一丝得意的神色。

④篾匠的工具相对简单，最重要的工具要算篾匠的手指。阿爷系上围裙，往小马扎上一坐，扁而薄的竹篾在他指间舞动，犹如起网时小鱼群弹来跳去，他的十根手指似有磁性，各款篾条被吸得牢牢的，任怎么拨、拉、挑、压、穿，依然服服帖帖不离不弃。公众号：语文教与学。“哗哗”声中，篾条来回穿梭，纵横交错，偶尔用篾刀敲打经纬交叉处，让蔑条交织得更密实。一个不注意，竹器的底部就编好了。光一个底部，编法花样百出，米字形、斜纹、平编、三角孔等，什么器物配什么花纹的底，从手指与篾条相触时便定下了。

⑤阿爷常在自家院子里做活。院子铺了石板，石板与石板的缝隙总会钻出一丛绿，与墙边码着的几根翠竹相映。篾条一部分堆在地上，还有些挂于院角的楝树枝上，微风拂过，翩跹而舞，旋起一股竹香。成品与半成品散落四周，鱼篓、筐子、提篮、簸箕、摇篮……方的、圆的、扁的、长的，形状大小各异。

⑥不知道阿爷是天生不爱说话，还是因长年在小岛上做篾匠活而变得沉默，他坐在那儿，长长的手指忙着与篾条纠缠，<u>三条额头纹如捉摸不定的海浪，忽而聚集，忽而舒展</u>，眼不斜视面无表情是他的常态，可以数小时不挪动，不讲一句话。若有邻人相问，他头不抬，手上也不停，简洁回一句便不再吭声，两片厚嘴唇跟两层石磨似的，牢牢叠在一起。

⑦我们玩了一圈转回来，阿爷还是那个表情、那个姿势，小收音机也依然在他脚下开着，只不过已从评书转到了戏曲，或从广播剧换成了天气预报。<u>阿爷背后，楝树枝叶繁茂，一大团的绿浮在半空，晚霞放肆地将天边涂成了橙红色，一束红光从檐角闪进来，落在即将完成的箩苑上。</u>

⑧我们都喜欢阿爷给他小女儿编的小玩意儿，小花篮啊小箩筐啊。阿爷做活时，我们帮他扶竹子，给他递篾条，殷勤献得太明显，被他看穿了心思，他眉毛一扬，额头纹迅速向发际靠拢，说干脆做一个大家都能玩的东西。可直到阿爷扎结收边，我们也没瞧出那状若簸箕的东西是个啥。等到阿爷拿跟粗麻绳往楝树上一甩，麻绳像两条结实的手臂，从大树垂下，稳稳抱住“簸箕”，我们齐声大叫：“秋千啊！”于是，一个个轮流坐上去，轻轻地欣悦地荡过来荡过去，风也来凑热闹，鼓起我们的衣衫，树叶在头顶飒飒作响。

⑨那年，阿爷大女儿出嫁，阿爷早就编织好了一套嫁妆，针线笸箩、礼篮、蒸笼、竹箱、竹席……漆成红色的篾条穿插其间，有的收边时编了一圈漂亮的红色花纹，有的在提把或盖子上嵌入了红色“囍”字，看起来那么喜气、祥和。

⑩等小女儿出嫁时，人家说已经不时兴这样的竹编东西了，阿爷不吭声，从早到晚地劈篾，编结，打造了一套同样的嫁妆。有一次，一向寡言的阿爷从厚嘴唇迸出一句话：“纯手工的东西金贵。”他的大手在空中一划一点，像为自己的话加了个感叹号。

⑪如今，阿爷已年逾七十，仍在做活，多数是些小竹器，编起来轻松些，比如花器、水果盘，造型多样，基本都是顾客订制的，他说，还是要动动脑动动手指，可以防止老年痴呆。公众号：语文教与学。阿爷的皱纹真是多啊，横的、竖的、斜的、并行的、交叉的，仿佛把篾条的编织图纹都印在了脸上。

（有删改）

8. 第⑥段画线部分运用了比喻，请加以赏析。（3分）

9.  赏析第⑦段划线部分景物描写的妙处。（4分）

达了作者对阿爷的匠人精神的礼赞。（1点1分）

10.  第⑧段叙写阿爷为孩子们编制秋千，请以选材角度分析作用。（4分）

11. “纯手工的东西金贵”这句话是理解篾匠阿爷的一把钥匙，请结合全文评析其内心世界的变化。（5分）

**（三）阅读下面的作品，完成第12—14题。（8分）**

酬李少府见赠

\[唐\]孟浩然

养疾衡檐下，由来浩气真。

五行将禁火<sup>①</sup>，十步任寻春。

致敬惟桑梓，邀欢即主人。

回看后凋色，青翠有松筠。

【注】①禁火：寒食节停炊称“禁火”。

12. 本诗首联语出陶渊明“养真衡茅下”。古诗创作称这种手法为“\_\_\_\_\_\_\_”。（1分）

13. 对第二、三联的理解，分析不正确的一项是（   ）。（3分）

A. 第二联写寒食将临，春光满野，招人游赏。

B. 第三联描绘诗人在家真诚待客，宾主相欢。

C. 两联虽不以景句胜，而自能呈现田园风光。

D. 两联中时空交错变化，显出结构灵动之妙。

14. 请联系首联、尾联内容，分析诗人寄寓的情感。（4分）

**（四）阅读下文，完成第15—20题。（19分）**

儒贾传

\[明\]耿定向

*世以儒命者，炫智钓奇，有市心焉，儒而贾也。扶义乐善，仁心为质，儒之行也。贾而有是，不亦儒乎？余慨焉，作《儒贾传》。*

①儒贾名豪，字子德，徽之歙人也，姓程氏。父曰稷，始入楚，止麻城岐亭贾焉。稷所挟赀微也，而岐又小市，悬山谷中，贸易寡。亡何，<u>稷卒赀益微子德与兄收父遗赀贾以故不遑业儒</u>。然伯仲伟干雅姿，识度夷旷，大类儒者。公众号：语文教与学。其为贾，诚心平价，人乐趋赴。赀渐起，市亦因以辐辏。

②岐旁村有郭今者，尝游王文成门，谈良知学。子德悦而师之，为巍冠褒衣，趋绳视准。阛阓<sup>①</sup>少年咸相目笑，子德益自喜。间有从之游者，子德持塵高谈，与相往复，弥日不辍。<u>阛阓少年复相诟曰：“贾而欲赢，而迂言废事，吾见其垂槖归耳。”</u>子德闻之曰：“燕雀不知鸿鹄，则斥鷃之笑大鹏，固也。”

③岁侵，尝糜以哺闾阎之饿，而又椟以瘗道路之殍。出母钱贷人，贫不能偿，辄焚其券。由是子德高义啧啧满黄<sup>②</sup>人口矣。麻城令金勿有治声，闻而贤之，榜书“贾中儒味”旌其门。里人因咸称子德为“儒贾”云。

④子德虽不废贾，然好儒益甚，远近款其门者益众，斥奇赢振施之不厌，而财益阜，不数年，且致千金。

⑤居常训子姓曰：“吾家世什一<sup>③</sup>，不事儒。自吾一染指，而士庶亲悦，贾且什倍。由是观之，儒何负于贾哉？尔曹勉矣！”优游乡里，年八十三而卒。

【注】①阛阓：街市。②黄：明代黄州府。③什一：以十博一，泛指经商。

15. 解释下列加点词在句中的意思。（2分）

（1）<u>弥</u>日不辍（       ）    （2）而财益<u>阜</u>（        ）

16. 结合文意，为下列句中加点词选择释义正确的一项。（2分）

（1）市亦因以<u>辐辏</u>（     ）

A. 聚集       B. 积累       C. 辐条       D. 运输

（2）远近<u>款</u>其门者益众（    ）

A. 招待       B. 寻找       C. 结交       D. 拜访

17. 第①段画线部分有三处需加句读，请用“/”把这三处标识出来。（3分）

稷卒赀益微子德与兄收父遗赀贾以故不遑业儒

18. 把第④段画线句译成现代汉语。（5分）

阛阓少年复相诟曰：“贾而欲赢，而迂言废事，吾见其槖归耳。”

19. 程子德新店开张，友人赠名“义善坊”，请概括第③段中程子德的事迹，分析友人如此取名的原因。（3分）

20. 根据小序和第⑤段内容，比较作者与程子德对“儒”“贾”关系认识的异同。（4分）

**（五）阅读下文，完成第21—24题。（11分）**

游京师郭南废园记

\[清\]汪琬

①出宣武门，横径菜市，穿尾巷而南，得废地数亩，有胜国时民家故园在焉。予居京师十年，游其地者屡矣，最后偕二三子会饮于此，箕踞偃松之下，相羊杂花之间。予与二三子皆乐之，日中而往，及晡而后返。

②予乃告二三子曰：“昔孔子乐以忘忧，子渊氏箪瓢陋巷，不改其乐，此皆至人。惟道德之适而性命之安，是以无所往而不乐也。公众号：语文教与学。至于吾党则不然，学焉而不足，养焉而不充，纷纷然劫之以忧患，而济之以私欲，斯二者日相寻而未已，则其所不乐者不既多乎？<u>苟非有所寄焉，亦何以逌然<sup>①</sup>而笑，洒然而歌，悠然而有会心也哉！”</u>

③然则吾与二三子取酒以为欢，撷芳以为玩，盖亦出于无聊之思，不得已而寄诸斯园以相乐也，非所谓乐其乐者也。夫必能乐其乐，然后命之曰“至人”。

【注】①逌然：闲适自得的样子。

21.  赏析第②自然段划线句的表达效果。（3分）

22. 以下对本文分析正确的一项是（    ）。（3分）

A. 作者借游园经历记叙在京师期间的闲适生活。

B. 叙事、议论衔接自然，情趣与理趣融为一炉。

C. 作者以游园为契机，向友人讲授求学之道。

D. 语言简洁明朗，句式参差多变，富有气势。

23.结合全文，分析作者关于“乐”的两重境界的认识。（5分）

**三、写作（70分）**

> 24. 一个人乐意去探索陌生世界，仅仅是因为好奇心吗？请写一篇文章，谈谈你对这个问题的认识和思考。

要求：（1）自拟题目；（2）不少于800字
