**2021年上海市高考语文试卷**

**一、积累应用（10分）**

1．（5分）按要求填空。

（1）非独贤者有是心也，人皆有之，<u> </u> 。《孟子•告子上》

（2）<u> </u> ，水随天去秋无际。（辛弃疾《<u> </u> •登建康赏心亭》）

（3）王维《终南山》中的“<u> </u> ，<u> </u> ”一联，以声入景，侧面写出了终南山的幽深空旷。

2. 小明想选一副对联挂在书房，提醒自己在任何情况下都不要轻率冒失，以下选项中合适的一联是（　　）

A.立定脚跟撑起脊，展开眼界放平心。B.鹰隼入云睐所向，骅骝得路慎于平。C.反观自己难全是，细论人家未尽非。D.为人树起脊梁铁，把卷撑开眼海银。

3. 将下列编号的语句依次填入语段空白处，语意连贯的一项是（　　）

中共中央军委机关旧址纪念馆筹建历时 3 年。有关部门广泛征求了各方专家意见，\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_。该馆的开放为本市又增加了一个开展革命传统教育的红色课堂。

①对展陈大纲进行了修改完善

②对布展设计进行了优化提升

③“风雨经远里，军史丰碑地”的主题鲜明突出

④通过图文、实物、视频、音频等多种形式讲述中央军委将近8年的历史变迁

A.①②④③ B.①②③④ C.②①③④ D.②①④③

**二、阅读（70分）**

1.阅读下文，完成各题。

合作之谜

①长久以来，合作问题一直困扰着科学家。这里所说的合作，是指群体（至少由两个成员构成）中的成员为让群体中所有成员都获益而做出贡献，不论其他成员是否也做出贡献。根据进化论，自然选择会促使个体做出对自己有利的行为，而合作者在获益的同时还需要付出一定的成本，所以每个人在和他人互动时都更有动力去“<u>搭便车</u>”，那么合作行为按说应该不会存在。然而，从远古的狩猎采集，到如今维护公益、组织大型活动，所有这些人类行为之所能够成功，归根到底都要依赖于我们愿意广泛地与其他社会成员合作。于是，我们必须回答这样一个问题：人类为什么会有广泛的合作呢？

②有一种理论认为，这种广泛的合作可以由亲缘选择机制来解释。母亲会为了拯救不慎落水的孩子而跳入水中，她这样做显然要付出个人的代价，甚至自己的生命。虽然这种合作行为以及有助于这种行为的基因对个体而言很危险，但有助于家族获益。即使这位母亲去世了，她的有助于合作的基因仍然会在她的孩子身上存续下去，并传递给更多的后代。这种理论就是亲缘选择理论。

③不过，这种理论如果要成立，就需要满足以下假定：早在主要生活于很小的家族群体中时，人类的合作行为就受到亲缘关系的限制，而且现在的人类基因仍然留有这种合作的印迹。但现今居住在坦桑尼亚的哈扎人的生活方式对此假定提出了挑战。哈扎人有着与人类祖先相近的生活方式，他们的生活中充满了亲缘关系之外的合作，家庭内部的合作行为反而不多。很显然，解释广泛合作需要其他理论。

④有人提出了直接互惠理论来解释广泛合作。该理论认为，广泛合作基于直接互惠机制，其基本内容是：明天继续合作的承诺可以激励今天的合作。这强化了人们的信任和期望：当你认识了某人并建立起合作关系后，无论此人是不是亲属，你们俩都能从中获益，并且这种关系在未来仍然有益。直接互惠与随时间推移而不断重复的互动有关，最优策略是“一报还一报”：一开始时你采取合作；如果对方合作，你将在下一轮互动中合作；而如果对方“搭便车”，你将在下一轮中“搭便车”。

⑤但直接互惠理论无法解决一个问题：很多时候我们与他人的互相都是一次性的，为何其中仍有大量的合作？比如，一个人会避到一边让陌生人先走，有人会对流浪者慷慨相助……

⑥科学家发现了直接互惠机制的局限，于是提出间接互惠机制：个体间的互动情况会被群体中的其他成员观察到，并分享给更多的成员；成员之间对各种“好事”“坏事”的分享会影响当事人的声誉。张三对李四很友好，是因为这种行为可能会导致其他人日后对张三友好。这就是间接互惠理论。

⑦直接互惠机制和间接互惠机制都是有效的，因为它们都能保证人们相互之间无法占方的便宜。你可以不再与那些喜欢“搭便车”的人继续交往，也可以一开始就避免与这类人交往。在这两种机制的运作下，人类社会足以发展出高水平的合作。但当人口规模足够大时，这两种机制就不那么有效了，因为“搭便车”者可以在欺骗一个人后接着寻找下一个目标，从而绕过“一报还一报”；而传播信息并跟踪社会中的每个人也变得更加困难，很可能在对方的“坏声誉”传到你耳边之前，你就被人家占了便宜。

⑧而且我们不应忘记，人类许多重要的合作行为都需要由多人构成的群体整个参与，遗憾的是，对于此类合作行为何以能够存在，仅凭本文目前讨论的互惠机制仍然无法做出完满的解答，而需要做进一步探索。

（1）第①段中的“搭便车”是指 <u>　 　</u>。

（2）以下各项中，不属于本文所说的合作的一项是（       ）

A.为了更好地与孩子交流，一对爱看电视的夫妻卖掉了家里的电视机。B.为了当上寝室长，某寝室的两名同学每天打扫寝室卫生。C.为了改善与同桌的关系，小洁主动在课间帮同桌打水。D.为了全家人的健康，小亮力劝爸爸戒烟。

（3）不能依据文意做出的一项推断是（       ）

A.互惠机制发挥作用要求人类具有预判能力。B.信息传播技术的发展与普及对合作者是有利的。C.亲属之间的合作行为应当用直接互惠机制进行解释。D.间接互惠机制只有在三人或更多人构成的群体中才能生效。

（4）请分析第③段中哈扎人的事例是如何证明亲缘选择理论存在缺陷的。

（5）本文按照“亲缘选择理论——直接互惠理论——间接互惠理论”的顺序展开阐述，请分析这样安排的原因。

2.阅读下文，完成各题。

交情

①运河一路蜿蜒，从烟雨江南伸到鲁地西北，像碧蓝丝带，绕德州城西，再蜿蜒向北，流向天津。德州徐家渡一带，码头集中，粮船如梭，游人如织，一派繁华景象。徐家渡到德州城有一官道，两旁遍布着店铺，冯家当铺和马家酒楼是其中较大的两家。

②冯家当铺老板冯英，德州当地人。冯家当铺对面就是马家酒楼。马家酒楼老板马戎，祖籍河北景州。酒楼主营鲁菜，最拿手的有熘黄菜、红烧肘子、九转大肠、十大蒸碗，日常迎宾之外，还承接附近商铺及村里大户人家的红白宴席，生意非常红火。

③这天中午，冯英和手下掌柜在马家酒楼喝个小酒，算是对一个月辛苦的犒劳，也顺便唠一唠生意上的事儿。正喝得高兴，伙计端一个菜上来。菜来了，九转大肠——伙计这一吆喝，旁边有个黑壮汉就拍桌子一声大吼，伙计！咱这桌的九转大肠咋还不上？伙计赶紧上前弯腰说，这位大爷，您比人家来得晚……胡说！谁看见了！客人站了起来，要发难。冯英马上喊了一声，伙计，把菜给那位贵客端去。伙计哪好意思，面露难色，冯英笑着说，怎么，还要我亲自送去？伙计这才赶紧将菜送了过去。

④这一切，马戎都看在眼里。马戎向来佩服冯英厚道豁达，遂有意亲近，有时见冯英在酒楼独酌，马戎便加个菜，或温壶酒，凑凑热闹。虽是生意人，难得他俩性情良善，都不太看重钱财。两人兄弟相称，非常投缘，冯英开玩笑说，因冯家曾使船，就加了两点水，马冯本是一家亲呢。

⑤夏天某夜，莫名一场大火，把马家酒楼烧个精光，更有三位住客遭难。天没亮，德州城里来了几个巡捕。马戎对为首的刘天说，住宿登记的本子也烧了，不知道这几人来路，我尽力找，能私了就私了，如果不成，我都接着。刘天拍了拍巴掌说，好好好，既然这样，兄弟也不难为马老板，只是——您家公子——要随兄弟回去，做个质押。马戎一听，急了，说，我儿体弱，而且，谁不知我马戎就住在运河边上，又有房产，还能跑了不成？刘天摇了摇头道，这可不好说。不由分说，就将马戎儿子带走了。

⑥两个月后的一天，冯英正在家，听伙计说马老板来访，赶紧迎了出去。未及寒暄，冯英就问，马兄，事情怎么样？马戎走到冯英跟前，一揖到地，说，冯兄，拉兄弟一把。冯英吃了一惊，赶紧扶他坐下，道，咱们本家弟兄，有话直说。原来，经过马戎努力，三家里找到了两家，花了大价钱私了，还有一家一直未能找着，可儿子一直在大牢里，有一顿没一顿，再这么下去，非毁在里边不可，马戎找到刘天，想把儿子保出来，刘天要一千大洋，马戎卖了房子，只凑得五百大洋……马说到这里，把手里提的精致木盒放到八仙桌上，打开盒盖，取出一件瓷罐，罐体正面朝前，呈给冯英说，冯兄，这是我家祖传一件瓷器，您先瞧瞧，若能入眼，就当给您。<u>冯英把瓷罐捧在手里，仔细地看了又看，然后说，精品，精品呀，这是明成化年间的玩意儿呀！</u>马戎有点儿紧张，站起来问，冯兄，能质五百大洋？冯英笑了笑说，不止不止。马戎松了口气，缓缓坐回了椅子上。

⑦拿了大洋，谢过冯英，马戎拱手告辞。刚迈出门槛，马戎又折了回来，双眼直直地看着冯英。冯英拍拍他的肩膀，马兄，有话请讲。马戎偌大的一个汉子，竟忸怩起来说，冯、冯兄，这个物件儿，确是祖传而来的……兄弟不想——在兄弟手上……冯英打断他说，明白了，兄弟放心，我一家老小不到讨饭地步，早晚等您来赎，绝不出手。马戎强忍住泪，别过头去，顿了一下，冲冯英拱了拱手，大踏步走出冯家。

⑧马戎儿子当晚就放了回来，由夫妻俩搀扶着来向冯英道谢。那一副瘦脱了形的可怜样子，冯英看了，也心酸不已。

⑨马戎在酒楼原址搭了个大草棚，卖上了烧饼，炸油条、蒸包子、代卖扒鸡这些老本行也都重拾起来。马老板并未垮掉，他仍一身清爽，声音洪亮。眼看生意日益红火，冯英也替他高兴，说，到时候再把酒楼盖起来，不盖三层了，咱盖五层。

⑩世事难料。这年十月，日寇攻打德州，兵荒马乱。马戎和冯英先后关了生意。马戎回景州老家避乱，到冯家道别，冯英拿出了装有瓷器的盒子说，马兄，这件东西，您带着。马戎摇摇头，涨红了脸说，不行，交情归交情，咱们兄弟，不能坏了您这一行的规矩。临分手，两个人紧紧抱在一起。

⑪马戎走后就没了音信，只有运河的水日复一日流着。

⑫二十年过去了。一天，冯英正在院子里坐着喝茶，家人递上一张发黄的纸片，说门外有一老人来访。冯英打开一看，竟是二十年前冯家当铺的一张当票。冯英脑子忽地一下就热了，一路小跑出去，嘴上不迭地喊马戎兄马戎兄。门外老人正是马戎，见到冯英，也是热泪盈眶。两人紧紧抱在一起。

⑬互诉离情后，冯英递上当年那件瓷器，马戎拿出一本早准备好的存折。冯英看了看存折上的数字后说，不行，太多了，只收约定的半年利息，半年之外，都是交情。

⑭不料，马戎抱着那个瓷罐跪了下去。冯英想拉，没拉住，“咚”的一声，这位六十多岁的老人竟磕下头去。冯英见他肩头颤抖，赶紧将他扶起。

⑮马戎说，冯英兄弟，马某对不住您，当年拿一件赝品骗了您，马某向您谢罪！

⑯冯英抱住马戎的肩膀，说，马兄言重了，您说的，我一开始就知道，别离死生，乃见交情，我一直都相信您，不管您来不来。

（根据同名小说改编）

（1）小说第①段运用动态的视角进行环境描写，很有镜头感，请加以赏析。

（2）分析第③段“让菜”的场景对塑造冯英这一人物形象的作用。

（3）本小说最后两段的情节出人意料，细加品味又合情合理，这与诸多细节的成功刻画密不可分，请从这一角度对第⑥段画线部分的细节描写加以赏析。

（4）学校文学社公众号的“最感人小说”栏目将刊发本作品，并配发一段推荐语。作为该栏目目编辑，请你写一段100字左右的推荐语。

3.阅读下面的词，完成各题。

虞美人

\[北宋\]晁补之

原桑飞尽霜空杳。霜夜愁难晓。油灯野店怯黄昏。穷途不灭酒杯深。故人心。

羊山古道行人少。也送行人老。<u>一般别语重千金。明年过我小园林。话如今。</u>

（1）出版社编《历代词选》，拟为这首词添加一个题目，以下选项中合适的一项是（       ）

A.野望B.归隐C.饯别D.怀旧

（2）下列关于这首词写作特点的说法正确的一项是（       ）

A.“原桑”两句以萧条之景渲染悲壮情绪。B.“油灯”句借助典型画面表现人物心理。C.“羊山”两句以行人情状反衬自身遭遇。D.全词不事雕琢，用语清丽，情思宛转。

（3）从虚实结合的角度赏析词中画线部分。

4.阅读下文，完成各题。

吴仅传

\[北宋\]郑獰

①吴仅，字庶几，鄱阳人。天圣五年进士擢第。

②君廉悍①①，于事无所顾避，崷崷有芒角。知彰明县，韩丞相使蜀，知君才，郡县冤讼多以属君。<u>蜀人诉盐井虽泉涸，官犹捕系责赋，至坏产或榜死狱中，不得免</u>。君请更法，泉竭盐不出，则官闭其井。人获利焉。韩丞相嘉之。

③翰林宋公祁提举在京诸库务，荐君为属官。<u>群司安于废堕上下盖覆一切阔略不问以为大体</u>。君佐宋公为治，<u>披</u>奸搜蠹，穷其根穴，收什包罗，尺寸无所漏失。主吏怵惕，始知有公法。老人至今有能言宋公时事者，维君有助焉。

④选知开封县。中贵人常遣吏持公移②②诉某事，君曰：“中贵人诚贵重，然所诉乃私事，尚得为公移耶？”捶其吏，<u>遣</u>之贵家游观，多借县民牛。有干君者，君曰：“吾家鄱阳乃有牛，远不能致，奈何？”竟不与。于是莫能有挠县者。君平生所持皆如此，与人聱牙常不合，而卒亦用此取困。

⑤及为楚州，愈厉刻自信，不肯随众。楚为东南冲，舟车日叩境，接聒不得休息。前为守者，率<u>置</u>民事，专治宾客。君輒谢罢，孤坐听民事，宾客至者，虽烜赫巨官，饷之壶酒盘飱而已，未尝留连歌呼醉饮以结恩意。往来者皆<u>索莫</u>，遂得毁言。又与人持曲直相排击，由是被谪。

⑥朝廷复欲携挚用君，以君使江南，督责有劳，复君职任。韩丞相为山陵使，又以君营缮下宫。还，至汜水县，得疾卒，享年六十二。

【注释】①廉悍：指方正严厉。②公移：公文。

（1）下列画线词在句中的意思。

①<u>披</u>奸搜蠹 <u>　 　 </u>    ②率<u>置</u>民事 <u>　 　</u>

（2）为下列句中画线词选择释义正确的一项。

①捶其吏，<u>遣</u>之（       ）

A.派遣   B.谴责   C.发配   D.驱逐

②往来者皆<u>索莫</u>（       ）

A.无所事事   B.寂寞消沉   C.失意寥落   D.空乏穷尽

（3）把第②段画线句译成现代汉语。

蜀人诉盐井虽泉涸，官犹捕系责赋，至坏产或榜死狱中，不得免。

（4）第③段画线部分有三处需加句读，请用“/”把这三处标识出来。

群司安于废堕上下盖覆一切阔略不问以为大体。

（5）第④段中吴仅用不同的说话方式、语气拒绝了权贵的诉求，请分析其不同之处。

（6）吴仅的仕途经历与他“廉悍”的特点紧密相关，请联系第②段和第⑤段对此进行分析。

5.阅读下文，完成各题。

虔州柏林温氏书楼记

\[北宋\]李觐

①南川自豫章右上，其大州曰吉，又其大曰虔。二州之赋贡与其治讼，世以为剧，则其民氓众夥可识已。□□吉多君子，执瑞玉登降帝所者接迹①①，虔无有也。疑其去京愈远，风化之及者愈疏，乘其丰富，以放于逸欲，宜矣。

②故人许某踵予门，道虔州石城进士温某之为人曰：“温君少时，求禄而莫之得，慨然自谓：‘<u>　 　</u>’乃图山泉美好处，莫居柏林，因作讲学堂，房数十其楹。凡书在国子监者，皆市取，且为楼以藏之。孜孜以教子弟、礼宾客为己任。”许君，不妄人也，今其所称，与向之疑者不类，是虔之福欤。

③自古圣人之德业，举在于书。圣人者，非其智造而巧为之也，天之常道，地之常理，万物之常情也。天地万物之常而圣人顺之，发乎言，见乎行事。今温君聚书勤勤，是有意于圣人。有意于圣人，则岂一家而已，邻里乡党庶乎偃伏②②之矣。<u>然则虔人之成大名、至大官，盖未易知，尚何吉之愧哉？</u>

④柳子厚于楚越间山水，如小丘、小石潭、袁家渴、石渠、石涧犹有记，以启好游者。今有人为藏书之楼，非特山水之胜，记之以启好书者，不亦可乎？<u>子欲一至栏边，四顾天外，江山进前，文史相对。清风兮我扇，白云兮我盖。召屈原于湘鱼之口，呼李白于海鲸之背。漱宝玉之余润，拭明珠使去颣</u>③③。酒酣兴尽，交揖而退。其乐可言耶？而未之得也。

⑤皇祐五年秋七月庚子记。

【注释】①执瑞玉登降帝所者接迹：意思是在朝廷做官的人接连不断。 ②偃伏：这里用来比喻道德教化产生的影响。 ③颣：疵病，缺点。

（1）可填入第①段方框处的一项是（       ）

A.虽然B.以是C.若然D.于是

（2）适合填入第②段画线处的一项是（       ）

A.与其有誉于前，孰若无毁于其后。B.暂息乎其已学者，而勤乎其未学者。C.士于学行，岂有彼此之偏、先后之过乎？D.不得诸外，盍求诸内，不在吾身，宜在吾子孙。

（3）第③段结尾处再次将虔州与吉州作比较，请分析这样写有何作用。

（4）与本文其他部分相比，第④段画线部分的语言很有特点，请选择一个角度加以赏析。

**三、写作（70分）**

1.有人说，经过时间的沉淀，事物的价值才能被人们认识；也有人认为不尽如此。你怎么看？请写一篇文章，谈谈你的思考。

要求：（1）自拟题目；（2）不少于800字。
