**2025年安徽省普通高中学业水平选择性考试**

**思想政治**

**注意事项：**

**1．答题前，考生务必将自己的姓名和座位号填写在答题卡和试卷上。**

**2．作答选择题时，选出每小题答案后，用铅笔将答题卡上对应题目的答案选项涂黑。如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其它答案选项。作答非选择题时，将答案写在答题卡上对应区域。写在本试卷上无效。**

**3．考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。**

**一、选择题：本题共16小题，每小题3分，共48分。在每小题给出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。**

1\. 1920年前后，李大钊、毛泽东等先进分子经过摸索逐步划清了无产阶级社会主义和资产阶级民主主义、科学社会主义和其他社会主义流派的界限，转向了马克思主义：《新青年》《湘江评论》等报刊纷纷刊载介绍和宣传马克思主义的文章，中国思想界出现了新气象。这种新气象意味着马克思主义（ ）

①成功实现了同中国具体实际相结合

②已经成为中国先进分子的自觉追求

③为解决中国革命问题指明了新方向

④在中国进入了全面系统的传播阶段

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

2\. 社会主义制度确立后，如何建设社会主义成为亟待回答的重大课题。从“第二次结合”到吹响有中国特色的社会主义时代号角，再到坚定走中国特色社会主义道路，中国共产党人在接续探索中不断深化对社会主义建设规律的认识，形成了中国特色社会主义自信。这表明，持续推进中国特色社会主义伟大事业需要（ ）

①坚持自信自立，在实践探索和经验总结中走自己的路

②强化战略思维，超越社会历史条件以推动生产力发展

③保持政治自觉，把握社会主义发展的总体趋势和方向

④运用科学方法，努力消除社会主义进程中的各种矛盾

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

3\. 党的二十届三中全会描绘出新时代进一步全面深化改革的“全景图”，锚定2035年基本实现社会主义现代化目标，重点部署未来5年改革任务，以300多项重要改革举措统筹经济体制改革和其他各领域改革。这就是说，进一步全面深化改革应当（ ）

①注重顶层设计，以推进和拓展中国式现代化

②坚持实事求是，植根于党的理论创新与发展

③顺应时代要求，着眼实现全面建成小康社会

④完善制度机制，把制度优势转化为发展效能

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

4\. 近年来，中国智能高铁的崛起，成为推动铁路高质量发展的重要引擎。从京张高铁到京雄城际铁路再到福厦高铁，中国国家铁路集团有限公司构建了涵盖建造、装备、运营的智能高铁体系架构，并将智能高铁成果推广应用到印尼雅万高铁等铁路，为世界智能铁路建设提供了中国方案。上述成就说明（ ）

①我国通过制度型开放确立智能高铁发展的领先地位

②国有经济在战略性新兴产业发展中发挥着引领作用

③中国智能高铁的崛起依赖于成果的国际推广与应用

④通过提高自主创新能力可以增强我国国际竞争优势

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

5\. 党的十八大以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动社会工作取得重要进展。

|           |                              |
|:--------- |:---------------------------- |
| 会议        | 相关内容                         |
| 党的十八届三中全会 | 首次提出创新社会治理体制重大课题             |
| 党的十九大     | 提出打造共建共治共享的社会治理格局            |
| 党的二十大     | 作出完善社会治理体系的战略部署              |
| 党的二十届二中全会 | 决定组建中央社会工作部，省、市、县级党委组建社会工作部门 |
| 党的二十届三中全会 | 提出健全社会工作体制机制，明确新时代社会工作的重点任务  |

据此可知（ ）

①党坚持科学执政，不断探索和遵循社会工作规律

②党始终走在时代前列，积极开创社会工作新局面

③加强党的组织建设是党推进自我革命的根本目的

④推动社会工作稳步发展是党在新时代的首要任务

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

6\. 近年来，为推进区域经济社会高质量一体化发展，京津冀、长三角、川渝等区域人大或人大常委会在生态环境保护、基础设施建设、产业发展等方面进行了协同立法探索，统一了跨区域执法的标准和措施，有效解决了地方“都不管”和“都要管”的难题。这种探索（ ）

①丰富了地方立法实践，为深化立法领域的改革积累了宝贵经验

②保障了地方人大行使立法自治权，发挥了中央和地方的积极性

③有利于地方国家机关的有效运转，协调一致解决区域发展难题

④坚持改革和法治相结合，为推动区域协调发展提供了最高准则

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

7\. 2025年4月，国家市场监管总局印发《关于维护广告市场秩序营造良好消费环境的通知》部署依法规范广告市场，鼓励消费者以及知情人参与监督，要求互联网平台落实广告审核义务，要求各级市场监管部门开展广告合规助企行动。这表明，营造良好消费环境需要（ ）

①全民增强法治观念，共同维护良好的广告市场秩序

②网络平台加强监督，对广告违法行为实施行政处罚

③广告经营者制定行业发展法规，引导行业健康发展

④政府提升管理和服务能力，促进市场主体公平竞争

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

8\. 纪录片是对时代的记录，也是给未来的礼物。纪录片《遇见最美宋词》突破了传统文学纪录片的线性叙事模式，尝试将传统美学与现代科技深度融合，打造出兼具古典意境与当代审美的视听语言，让观众在“赏词”与“听史”中获得沉浸式的观赏体验。该片的制作成功说明（ ）

①艺术创作水平取决于对现代科技的掌握程度

②优秀古典文学在创新发展中焕发了生机活力

③制作者可以根据观众的需要建立人为事物的联系

④变革文化传承方式需要把握矛盾双方的对立统一

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

9\. 2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。为大力弘扬伟大抗战精神，国家文物局印发《关于加强抗战文物保护利用工作的通知》，要求各有关文博单位加强抗战实物、档案、口述史的抢救、征集与研究，加强抗战遗址及纪念设施修缮保护，精心组织抗战主题活动，形成规模声势和整体效应。保护利用抗战文物意在（ ）

①激发民族自信，铸牢中华民族共同体意识

②弘扬革命文化，拓展中华文明的突出特性

③培育爱国情怀，为实现民族复兴凝魂聚力

④展示民族气节，凸显中华民族文化优越性

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

10\. 村歌越山海，乡音唱中国。3月31日，2025年“四季村歌”活动在广西南宁拉开帷幕，来自19个省区市的“村歌”团队齐聚南宁民歌湖畔，草原牧歌悠远壮阔、沂蒙小调清新质朴、陕北民歌高亢热烈、江南小曲舒缓婉转……一首首经典“村歌”，萌生于乡野沃土间，跨越千年，历久弥新，是劳动人民最浪漫的告白。世代传唱的经典“村歌”（ ）

①奠定了劳动人民团结奋斗的共同思想基础

②彰显中华文化是人民群众劳动智慧的结晶

③体现了扎根民族土壤的文化有其独特魅力

④说明文化交流交融决定着民族文化的发展

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

11\. 同周边国家相向而行，以行动传递爱的力量，中国认真书写睦邻友好的时代新篇。中老铁路创造“钢铁丝路效应”，带动沿线产业园区经济显著增长；中巴经济走廊拉动250多亿美元直接投资，创造超过23万个就业岗位：中欧（中亚）班列成为支撑国际合作的“钢铁驼队”，让多国共享中国市场红利。由此可见，中国在推动构建周边命运共同体过程中坚持（ ）

①以心相交，给周边国家提供可复制的发展方案

②以义为先，以促进周边国家的繁荣为首要目标

③以行践诺，在区域经济共振中实现联动发展

④以友为桥，为地区和平与发展注入更多确定性

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

12\. 中国作为海洋国家，一贯支持在联合国框架下保护海洋渔业资源。多年来，中国积极行动，与40多个国家开展了政府间或民间的合作，参加了30多个涉渔多边国际组织的活动，为促进全球渔业资源的长期和持续利用发挥了积极作用。可见，推动全球渔业发展需要（ ）

①国际组织发挥对各国渔业发展的主导作用

②联合国推动非传统安全领域国际合作

③国家结成同盟以更有效维护海洋生态平衡

④完善全球治理体系以形成持续发展合力

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

13\. 2021年12月，甲公司自主设计建成的A大厦因外形设计独特、理念新颖而获得多项建筑领域奖项。2022年1月，乙公司在设计一款白酒酒瓶时，借鉴了该建筑的外形设计。2023年12月，甲公司发现乙公司销售的白酒酒瓶造型与A大厦外形及其设计图高度相似，便于2024年2月向人民法院提起诉讼，要求乙公司停止侵权、赔偿损失。此案中（ ）

①甲公司对A大厦的建筑设计享有著作权

②乙公司负有证明自己的行为不构成侵权的责任

③甲公司对乙公司提起的诉讼没有超过诉讼时效

④酒瓶与大厦非同类产品，乙公司的行为属于合理使用

A. ①③ B. ①④ C. ②③ D. ②④

14\. 甲在乙公司购买了一双H品牌女鞋，在确认所购鞋子不是H品牌正品后，要求乙公司按鞋子价格给予3倍赔偿，遭到拒绝。于是，甲向当地消费者协会投诉。在消费者协会的主持下，双方就退货赔偿问题达成了调解协议。本案例中（ ）

①甲的安全消费的权利受到了侵害

②乙公司的经营行为违背了诚信原则

③该调解协议与判决书具有同等法律效力

④甲与乙公司之间建立了民事法律关系

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

15\. 冰凌花，学名侧金盏花，因顶冰盛放而得名，被誉为东北“报春第一花”。冰凌花的生长不仅是植物学的奇迹，更体现了在严寒中生存的智慧，蕴含着深刻的生命哲思。科研人员根据冰凌花特殊的生长节律和物候机制，成功掌握冰凌花驯化及分株繁育技术，培育出方便移栽的容器苗。由此可知（ ）

①人们通过运用联想思维获得了关于冰凌花的感悟

②把握冰凌花生长的内在规律体现了思维的能动性

③“冰凌花”外延和“侧金盏花”的外延是种属关系

④科研人员通过思维抽象全面把握了冰凌花移栽的本质

A. ①② B. ①③ C. ②④ D. ③④

16\. 当燃气热水器不只是简单提供热水，而是拥有了“美肤”功效；当非遗旗袍在家通过智能洗衣机就能实现定制化洗涤、熨烫……诸多智能家电新品的悄然亮相已经改变人们的生活，未来还会给消费者带来更多舒适、便捷与高效的体验。据此，下列说法正确的是（ ）

①人们对智能家电的已有体验是通过演绎推理得出的

②“燃气热水器具有美肤功效”这一判断是关系判断

③智能家电的迭代升级体现事物发展遵循了质量互变规律

④人们对智能家电发展趋势的预测体现超前思维的前瞻性

A. ①② B. ①④ C. ②③ D. ③④

**二、非选择题：本题共4小题，共52分。**

17\. 阅读材料，完成下列要求。

水是事关国计民生的基础性自然资源和战略性经济资源。推进中国式现代化，必须考虑水资源问题。

材料一 近10年，我国国内生产总值增长近1倍，但全国用水总量却实现了“零增长”，用水总量“零增长”的背后有何“魔法”？

<table style="width:86%;">
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 17%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>情境1</p>
<p>我国自2016年启动水资源费改税试点工作以来，通过差异化税额标准和减免税优惠政策的双向发力，在抑制地下水超采、转变用水方式、促进节水改造、规范取用水行为等方面取得了显著成效。</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>情境2</p>
<p>安徽省深化水权改革，积极培育水权交易市场，通过水权转让的形式，解决了区域水资源供需矛盾，提高了区域水资源利用效率和效益，并在全国率先完成地级市用水权交易全覆盖。</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>情境3</p>
<p>某村民轻点手机，汩汩清流从高标准农田智能水肥一体机中流出，最终通过滴灌带“喂”到小麦根系。利用这种方法，不仅能省水、节肥，还能节省人工，提高产量。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

材料二 思想政治课上，师生开展“节水行动，人人有责”主题探究活动，搜集到如下信息：我国水资源总量虽然居世界第六位，但人均水资源量仅为世界平均水平的35%；加快经济社会发展全面绿色转型，就要发挥每滴水的最大价值，用最少的资源环境成本获取最大的经济社会效益；解决水资源短缺问题，节水是关键。

甲同学依据搜集的信息，作出“只有全社会自觉开展节水行动，才能实现经济社会发展的全面绿色转型”这一判断。

（1）结合材料一，运用《经济与社会》知识，分析我国用水总量近10年实现“零增长”的原因。

（2）请以材料二中甲同学的判断为前提，构建一个推理结构正确的假言推理，并说明所运用的推理规则。

18\. 阅读材料，完成下列要求。

2024年，一项项“中国首个”“世界第一”不断涌现，点亮了中国科技创新的高光时刻；一次次国际合作的成功实践为中国与世界各国在科技领域共谋发展、共享成果写下生动注脚。

这一年，国内首台1.2万米深智钻机成功交付，“人造太阳”EAST装置不断刷新世界纪录，中国科学家首次在月壤中发现分子水，“中国天眼”核心阵试验样机开工建设……中国在持续提升自身科技创新能力的同时，主动融入全球创新网络。从嫦娥六号搭载国际载荷探测月球，到“蛟龙号”接受外国科学家参与科考，中国的国际科技合作“朋友圈”越扩越大。在中国良好的创新环境吸引下，越来越多的跨国公司选择在华投资、设立研发中心，并将研究成果应用到全球各地销售的产品上，中国作为世界研发实验室的作用日益增强。

结合材料，运用《当代国际政治与经济》知识，阐述中国在促进世界科技发展中所发挥的作用。

19\. 阅读材料，完成下列要求。

交通是保障城市正常运转的“血脉”，也是提升城市综合竞争力的关键。

材料一 为落实中共中央、国务院印发的《交通强国建设纲要》要求，应对我国城市公共交通行业面临的可持续发展挑战，我国城市公共交通领域首部行政法规《城市公共交通条例》于2024年12月1日正式施行，开启了我国城市公共交通优先发展的法制化新局面。各级政府积极贯彻落实该条例的要求，召开多方座谈会集思广益，科学确定城市公共交通的发展目标和发展模式。各地交通运输主管部门强化政策支持，持续优化常规公交，开通特色公交，构建多元公交体系，满足群众的多层次出行需求。

材料二 地铁是城市公共交通的重要工具，也是刘某日常出行的首选。2024年5月1日，刘某外出旅游，在地铁站正常乘上行电扶梯时，被在电扶梯上跑跳的徐某8周岁的儿子撞倒。刘某伤势严重，被送往医院住院治疗，并自行承担医药费近5万元。出院后，刘某将徐某及徐某儿子、某轨道交通有限公司（地铁的经营者）诉至法院，要求两方共同赔偿其医药费、误工费等损失。

<table style="width:85%;">
<colgroup>
<col style="width: 85%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>《民法典》第一千一百九十八条宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。</p>
<p>因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；经营者、管理者或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任……</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

（1）结合材料一，运用《政治与法治》知识，说明我国是如何推动城市公共交通可持续发展的。

（2）结合材料二，运用《法律与生活》知识，分析刘某的损失应该由谁承担。

20\. 阅读材料，完成下列要求

地理标志产品是指产自特定地域，质量、声誉或其他特征主要由该地域自然因素或人文因素决定的特色产品，往往承载着深厚的文化底蕴和传统技艺，是农耕文明与地域特色的“活态博物馆”。

2025年，安徽省又有5个优质农产品被国家知识产权局认定为地理标志产品并实施保护。至此，安徽省获批国家地理标志产品数量增至99个。为充分发挥地理标志产品的价值，安徽各地政府积极引导当地群众因地制宜，大力实施品牌化运作，使越来越多“藏在深巷”的农产品走出地域限制，为乡村振兴架起了桥梁，让“土特产”变身“金招牌”。如：有的地方通过举办文化旅游节，将产品优势转化为文旅资源，实现地理标志产品与地域文化的深度融合；有的地方打造水产品养殖、捕捞、加工、销售以及餐饮等完整产业链，带动了周边配套产业，创造了大量就业机会，走出了一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。地理标志产品的品牌化运作架起了乡村振兴的桥梁，让“土特产”变身“金招牌”。

结合材料，运用价值观的相关知识，对此加以说明。
